Muy buenas tardes a todos y a todas y hoy más que nunca a todas: el objeto de este encuentro tiene precisamente prevenir una enfermedad que es del género. Mis palabras van a ser breves, quiero agradecer a la Fundación Estée Lauder que ha abordado esta problemática de difusión y concientización, a nivel global, como uno de los objetivos precisamente más importantes que tiene la Fundación, sino el más importante de la Fundación. Es un tema del que realmente me cuesta hablar, porque quien fuera mi segunda madre, mi tía, la hermana de mi madre, murió precisamente de esta enfermedad y por una detección ya tardía. Así que realmente quiero agradecer la presencia de todos ustedes, que haya elegido a este espacio, la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos para que este año sea el lugar emblemático para iluminar con el distintivo rosa de la campaña y que ayude precisamente a todas las mujeres. Recién el ministro de Salud, Manzur, me tiraba cifras y cosas y yo le dije que no las iba a decir, me dan impresión, me dan cosa... y bueno yo creo que la importancia de mujeres como ustedes, muy conocidas, en distintas profesiones. Ahí la veo a mi querida amiga Inocencia, quien está sentada entre Teresa Calandra y Marta Bianchi, fue la primera mujer cardiocirujana del país, integrante del equipo del Dr. Finoquietto. (APLAUSOS). Me imagino, Inocencia, cuando con los prejuicios que siempre hay, veían entrar al quirófano a una mujer, en aquellas épocas debía ser así; como a Cecilia Grierson que no la dejaron ser nunca miembro de la Academia Nacional de Medicina por el sólo hecho de ser una mujer, pero bueno los tiempos han cambiado y aquí estamos, no nos han podido detener, ni nos van a detener tampoco. (APLAUSOS). Así que agradecerles la presencia de todas las artistas importantes, modelos, en fin todas caras conocidas y queridas para la gente, para las mujeres, hay muchas mujeres que se identifican con ustedes y eso es importante porque el verlas a ustedes en esta tarea ayuda a un grado mayor de difusión y de concientización. Veo a Florencia, en fin a todas, a todas muchas gracias por lo que hacen para todas nosotras y a la Fundación Estée Lauder una vez más el agradecimiento de habernos elegido y de haberse puesto como objetivo fundamental esta lucha de carácter internacional, así que felicitaciones. Me tengo que ir a otro lugar ahora, que es de trabajo: vamos a presentar 10 mil nuevos puestos de trabajo de varios municipios del conurbano bonaerense en formas cooperativas. También el que la gente tenga trabajo muchas veces ayuda a que pueda acceder a los servicios de salud, porque comienza a tener obra social, cobertura, cosa que sin trabajo la familia no tiene y entonces todo se hace sin trabajo más difícil y más duro. Así que gracias y felicitaciones a todos y a todas, pero especialmente a todas. Gracias. (APLAUSOS).Y por eso hoy verlas y verlos con la pechera y los cascos azules a este primer tramo, primer grupo compacto, de 10.000 cooperativistas, en diez municipios del Gran Buenos Aires nos muestra cómo podemos con mucho esfuerzo, porque esto no ha sido fácil: organizar las cooperativistas, capacitar, organizar, organizarse, siempre es difícil y cuesta; uno trabaja con grupos humanos y trabajar con grupos humanos no es fácil porque todos tenemos nuestras cosas, somos difíciles pero acá estamos. Y se me ocurre que frente a esto que sucede en el mundo, frente a este fenómeno que flagela la historia de la humanidad, de la pobreza, de la injusticia, de la inequidad siempre en la vida y en el mundo hay dos clases de personas, digo yo: las que hacen declaraciones sobre la pobreza y las que nos dedicamos a ejecutar acciones concretas contra la pobreza para combatirla todos los días y en todas partes. (APLAUSOS). Y para combatir la pobreza no hace falta tener un puesto en un Gobierno, por supuesto que quienes son Gobierno provincial, municipal, nacional tienen las mayores responsabilidades, pero para combatir la pobreza hace falta ante todo una actitud en la vida, que es la solidaridad y la compasión, pero no la compasión de la lástima, la compasión del que ayuda al que le falta algo. Ayer estuve en Córdoba, en Embalse, ante microemprendedores que reciben, también del Ministerio de Desarrollo Social, o sea del Estado Nacional, de los argentinos, microcréditos para pequeños emprendimientos que les permite organizarse, organizar a otros y organizar la vida. Y también se puede combatir la pobreza siendo un buen ciudadano y pagando los impuestos cuando se tienen riquezas y se tiene más que los otros, esa también es una forma de combatir la pobreza con acciones concretas. Y hoy aquí, cuando veo que hombres y mujeres que no tenían la dignidad del trabajo han comenzado no solamente a vestirse de trabajadores, porque ponerte el casco y ponerte la pechera es algo más que entrar en una cooperativa, es ponerte tu uniforme de laburante, de que tenés trabajo digno, que a fin de mes cobrás, que tenés cobertura y que podés decirle a tus hijos: "me voy a trabajar, me voy al trabajo". ¿Qué cosa, no? Me voy al trabajo. (APLAUSOS). Yo me acuerdo de mis viejos y los que tienen mi edad se deben acordar también de los suyos, me iba a trabajar, ¿dónde está tu papá o tu mamá? Están en el trabajo; sin embargo hubo tiempos en la Argentina, no demasiados lejanos, en que nuestros pibes vivieron en hogares donde los padres no salían a trabajar porque no había trabajo en la Argentina. Y si de algo me siento realmente orgullosa es de pertenecer a este proyecto político, que desde el 25 de mayo de 2003, ha hecho de lograr trabajo para los argentinos, industrialización para nuestras fábricas, trabajo para nuestros comerciantes, dignidad nacional objetivos permanentes en la gestión y en la acción, con errores y con aciertos, tal vez con más errores que con aciertos, porque siempre cuando uno hace se equivoca. Pero es necesario también que todos los argentinos, además de ese espíritu crítico que siempre nos ha caracterizado, tengamos por sobre todas las cosas un espíritu de cooperación y de solidaridad. Vengo de reuniones con los principales líderes del mundo, de las sociedades más desarrolladas, en donde precisamente se generó la crisis, que alcanzó a todo el mundo, pero que aquí sin embargo hemos podido afrontar con entereza y con dignidad, con dificultades, pero con entereza y dignidad porque habíamos apostado - aunque algunos lo nieguen - a un modelo argentino. (APLAUSOS). Un modelo que cree que necesitamos un fuerte mercado interno, con trabajadores, con buenos salarios, organizados en sus fábricas, en los comercios; que cree en la necesidad también de exportar fuertemente para seguir generando trabajo y valor agregado y seguir creciendo todos los días un poquito más. Por eso, porque fuimos preparados de esta manera, en estos años, es que pudimos afrontar las cosas de la mejor manera. No quiero ni imaginarme por un instante lo que hubiera sido una crisis internacional de estas características diez o quince años atrás, hubiera sido tierra arrasada Argentina. Y hoy, estamos aquí, celebrando estos primeros 10.000 trabajadores cooperativos, que es la forma más inteligente de organizarse hoy en la vida, y además también porque necesitamos que nuestra infraestructura social: escuelas, centros de salud, centros integradores, cloacas, agua corriente; ya habíamos empezado con la experiencia de las cooperativas en el trabajo del agua corriente, de allí copiamos el modelo para hacer frente precisamente y llegar a los sectores más vulnerables, a los que necesitan que el Estado pueda darles no una dádiva, sino eso: lo que hoy tienen todos ustedes, un trabajo. No, esto es de ustedes, esto no es ni de Néstor, ni de Cristina, es de ustedes porque en definitiva lo que están haciendo ustedes es organizarse, junto a los iguales, junto aquellos que no tuvieron la oportunidad que tuvimos otros, de poder tener estudios, de poder tener padres que nos dieran un futuro y un presente. (APLAUSOS). Ustedes no tienen que agradecerle nada a nadie, ustedes sólo tienen que tener confianza en ustedes mismos, en apoyarse codo a coda, en tener mejores ideas, en ser el que trabaja más y mejor, porque también de eso depende el éxito del programa. Podemos poner el dinero desde el Estado, pero es necesario también desarrollar conciencia de pertenencia, conciencia de cada uno de ustedes que necesita que esto tenga éxito para que pueda seguir extendiéndose y entonces generando mayor actividad económica volvamos a crecer como lo hemos hecho, no por supuesto cómo lo veníamos haciendo en los años anteriores, luego de la crisis que nos vino de afuera, pero que vamos a seguir creciendo y mucho el año que viene porque ya se ven signos claros de la reactivación económica. Y aunque hagan ruido, ruido siempre hubo, no nos molesta el ruido, hubo más ruido en otros tiempos y yo creo que precisamente muchos intentan, tal vez, tapar el sol con la mano y hacernos creer que en la Argentina estamos mal, y que todo está mal y que somos un desastre, es como que alguno se solazara en instalar entre nosotros una sensación de agobio y de fracaso, cuando la obligación de todo ciudadano no es decir mentiras, pero es fundamentalmente inspirar confianza, fe, solidaridad y cooperación en todos y cada uno de los argentinos. Necesitamos la fuerza de todos, la fuerza de los que saben que es necesario que la Argentina logre llegar en un momento a lo que todos soñamos y que es la igualdad de oportunidades, no me canso de repetirlo una y otra vez. Cuando éramos muy jóvenes, veo algunas caras por ahí, planteábamos que la igualdad era casi obligatoria, pero la igualdad no es obligatoria en ninguna sociedad, porque no somos todos iguales: algunos trabajamos más, otros trabajamos menos, unos se esfuerzan más, otros se esfuerzan menos. Pero lo importante es que todos tengan la oportunidad para elegir la vida que quieran tener y no que se la impongan porque nacieron en una casa donde no había trabajo, donde había pobreza, donde faltaba la comida. (APLAUSOS). A esa Argentina, a la de igualdad de oportunidades es a la que tenemos que contribuir todos, cada uno desde el lugar en que estamos, con mayor responsabilidad aquellos que luchamos por ocupar los primeros lugares en la vida democrática de un país, pero con la convicción, la certeza absoluta de que es necesario el esfuerzo de todos los argentinos para seguir construyendo este país, esta casa: Argentina, que es nuestro destino común. Por eso esa frase: "Argentina trabaja" no es un eslogan, léanla todos los días, "Argentina trabaja"  es un modelo de país, es una forma de vida, es una compresión de lo que debemos garantizar a todos y cada uno de nuestros hombres y mujeres. Yo estoy muy feliz de estar compartiendo hoy con ustedes este momento. Para decirles la verdad me gustaría que cada uno en la Argentina pudiera tener su trabajo sin necesidad de que el Estado interviniera, pero los que decían eso fueron los que, precisamente,  hundieron el mundo; habían hundido la Argentina antes y después y aplicando esas mismas políticas, terminaron hundiendo el mundo. De esto que pasó en el mundo, nosotros aquí en al Argentina podemos dar cátedra porque nos hundieron durante décadas, haciéndonos creer que el mercado todo lo resolvía y que el Estado todo lo complicaba. Finalmente el mercado complicó todo y el Estado tuvo que venir a resolver todo. Estas son las cosas que nos han pasado (APLAUSOS). Pero vamos a trabajar mucho porque nosotros no somos fundamentalistas ni dogmáticos como ellos, sabemos que necesitamos también desarrollar un mercado fuerte para que vuelva a haber trabajo y para que vuelva a haber inversión fuerte en toda la Argentina como en los primeros seis años en los cuales tuvimos el crecimiento más importante que se recuerde en la historia, el año pasado, donde hubo tanto ruido crecimos como nunca en exportaciones, en ingreso de nuestros trabajadores. (APLAUSOS) Por eso, tenemos que trabajar muy fuerte para volver a articular y seguir articulando como lo hicimos en estos seis años, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes conjuntamente con políticas activas del Estado que venimos desarrollando en materia de infraestructura para seguir sosteniendo la inversión pública, la obra pública, la generación de puestos de trabajo. Lo vamos a seguir haciendo porque no somos fundamentalistas, nunca lo fuimos, no creemos en las políticas que van de un lado para otro, creemos en esto, en lo que hemos creído y sostenido toda la vida. Yo desde muy joven creí en este modelo de país, con trabajo, con sindicatos fuertes y organizados, con  empresas que salen a conquistar mercados en el mundo y exportar, con hombres y mujeres que se ganan el pan y pueden darle un trabajo y, fundamentalmente, estudio a sus hijos  para que puedan el día de mañana soñar con ser, no solamente un trabajador, que es muy digno, sino por qué no un profesional, un científico. Esta es la Argentina que soñé desde muy joven, por la que luché y lucharon tantos otros durante décadas. Muchas veces cuando decía estas cosas en el Parlamento argentino, cuando todavía Kirchner no había llegado a la presidencia, decían que lo nuestro eran fantasías, me acuerdo las veces que habré tenido que ir al Parlamento a discutir y, por supuesto, a votar negativamente porque había que hacer tal o cual cosa porque se caía el país si no se hacía o el Fondo nos dejaba afuera. Y yo decía que había otro modelo, otro país, y decían que era porque yo era opositora. Pero, no, no era por eso, era porque podido comprobarlo, porque había una historia, había un ADN en nuestra Argentina, en nuestra propia historia, que nos habla de que había tiempos felices en los que se creó trabajo, en los que llegamos a ser los primeros en América latina, en el Producto Bruto Interno, no eran fantasías, esto había pasado, habíamos tenido la primera industria aeronáutica de toda América Latina, habíamos sido los primeros en experimentar en energía, nuclear, en tener premios Nobel. ¡Cómo no íbamos a poder volver a serlo, por supuesto, con toda la diferencias de un país diferente y nuevo, en un mundo también diferente y nuevo! Por eso yo reivindicó esa decisión, pero fundamentalmente esa convicción, esa creencia de que los argentinos podemos, que tenemos nuestros recursos naturales, nuestros recursos humanos nuestra inteligencia, nuestra historia para ser una Patria diferente, y lo vamos a ser porque en estos seis años volvimos a dar testimonio de que podíamos tener un país diferente. Déjenme decirles algo para finalizar: ustedes saben que estuve hace poco en la famosa Cumbre del G-20: en la de Londres, que fue la del 2 de abril, tuvimos que pelear para que no incluyeran la las palabras "flexibilización laboral" dentro del documento; en esta que estuve el otro día el documento lo encabezaron hablando de la necesidad de crear trabajo decente para generar nuevamente la reactivación económica. (APLAUSOS). Déjenme decirles, humildemente, además con la presencia de la Organización Nacional del Trabajo, que esta Argentina en nombre de nuestras convicciones y de nuestra historia había pedido que estuviera presente, y estuvieron presentes también los trabajadores, Me acuerdo que leíamos el documento que presentaron, un documento, me decía el Ministro de Economía, que podía haber suscripto nuestro propio Gobierno. Entonces déjenme sentir un poco de orgullito de ser argentina, porque esto que fui a plantear,  no lo fui a plantear ni como peronista, ni como Cristina, ni como Presidenta, yo lo fui a plantear como argentina, por lo que hemos vivido, por lo que hemos sabido construir. Por eso, hoy estoy muy feliz y les pido una cosa: que todas las mañanas cuando vayan a su trabajo, agradezcamos a Dios todos juntos y muy fuerte porque podemos seguir dándole lucha sin cuartel a la pobreza con acciones concretas, todo los días, en todas partes, en todos los lugares, en todas la provincias, en todos lo municipios, y aquí, en casa, en la República Argentina. Gracias y mucha suerte. (APLAUSOS)Quiero decirles que ustedes, no solamente van a ver a sus muertos, sino también a los nuestros, porque los muertos de ustedes son también nuestros muertos. Quiero que vayan con mucha fuerza, con mucha entereza y que les digan que hay cuarenta millones de argentinos que les rinden homenaje junto a ustedes y que un día de este siglo un presidente argentino va a ir a rendirles homenaje en nombre de los derechos irrenunciables, inclaudicables y legítimos que tenemos sobres esas islas pero que lo haremos en nombre del Derecho Internacional como miembros de la comunidad internacional. Porque algún día deberán comprender que no pueden subsistir enclaves coloniales en pleno siglo XXI y un presidente irá en nombre de ese Derecho Internacional, en nombre de nuestros derechos sobre las Islas Malvinas y en nombre de la paz que debe reinar en todo el mundo. ¡Gloria y honor a los caídos en Malvinas! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de la República Argentina; embajadores y embajadoras; señores ministros y ministras; jefes de delegaciones; empresarios y empresarias: debo confesarles algo, es la primera vez que estoy en el Luna Park en una reunión de empresas internacionales, normalmente cuando he estado aquí ha sido para mítines políticos  o también encuentros artísticos, pero realmente queremos darle la bienvenida a todos y en especial agradecer a la Unión Internacional de Gas y a su presidente, que sabemos que tuvo mucho que ver con el hecho de haber decidido que por primera vez esta importantísima conferencia, que agrupa a las principales empresas de gas de todo el mundo se desarrollara, aquí, en el hemisferio sur y que haya sido precisamente nuestro país: la República Argentina la elegida para llevarla a cabo. Y creo que no se han equivocado, no solamente porque tenemos un país fantástico, sino porque también tenemos un país muy vinculado en su matriz energética al gas. Desde 1920, con la inauguración de yacimientos petrolíferos fiscales, empresas de carácter nacional dedicadas a la explotación de los yacimientos petrolíferos, más tarde gasíferos, hasta en 1949, cuando nuestro país inauguró el segundo gasoducto más largo del mundo, en ese momento, y el primero y más largo en toda América latina. Fue cuando conectamos desde el sur, en la Patagonia, en un lugar muy entrañable para mí: Santa Cruz, Pico Truncado suministrándole gas, a través de un gasoducto de 1.605 kilómetros, gas precisamente aquí al norte. Luego fue cada vez incrementándose aún más el aporte a la matriz energética del gas, a punto tal que en 1970 en nuestro país la matriz energética gasífera era del 15 por ciento y actualmente es del 52 por ciento. Esto ha tenido ventajas y desventajas también porque con la variación del precio de los commodities realmente hubo un momento en el cual nos abocamos a la diversificación precisamente de nuestra matriz energética, pero al mismo tiempo a desarrollar con mucha tecnología y con mucha innovación todo lo vinculado a la industria gasífera. No se le escapa a ninguno de ustedes que precisamente el GNC, el gas destinado a ser combustible de los autos ha alcanzado el más alto grado de tecnología aquí en nuestro país. Hoy, de ese 52 por ciento, que significan 126 millones de metros cúbicos día, que atienden a una red de usuarios, de las más importantes tal vez de América latina, de 7 millones, y que representan el 22 por ciento total del consumo de gas, las industrias (32 por ciento); las usinas eléctricas (33 por ciento) y precisamente el parque automotor, con la industria de GNC con el 12 por ciento. Hoy estamos trabajando también muy fuertemente en un plan que lanzamos, durante mi gestión, el 21 de diciembre del año 2007, para ser más precisa, en uno de los elementos que señalaba el señor Presidente: uso racional y eficiente de la energía con un objetivo de sustitución de lamparitas o bombillas, según como puedan llamarlas, de 25 millones de unidades. Ya hemos alcanzado la cifra de sustitución de 9 millones, que nos ha significado un ahorro de 400 megavat. Para que ustedes tengan una idea es lo que genera Atucha I, que es una central nuclear argentina. También estamos trabajando en materia de innovación tecnológica en el proyecto de desarrollo del reactor nuclear modular Karen, que tiene como único objetivo, absolutamente pacífico, y que es precisamente la provisión de energía, y estamos desarrollando un plan de proveer de 1.000 megavatios con energías diferentes, alternativas tales como eólicas, solares, etcétera. Quiero decirles que el encuentro que hoy tenemos aquí, se da en un momento muy particular de la historia económica contemporánea. Como todos ustedes saben, mi país, como muchos de los países que hoy están aquí representados, integran el G-20 y también sabemos que estamos frente a un momento económico internacional difícil pero en el cual, de aquella complejidad que teníamos hace poco más de un año, en septiembre del año pasado, hemos ido dando respuestas que han permitido ir reacomodando paulatinamente realidades y precios internacionales. No significa que la crisis haya sido superada, pero sí que ha habido señales, instrumentos y medidas importantes tendientes a atemperar los efectos de la misma y a recolocar el acento nuevamente en lo que nosotros decimos debe ser y es el objetivo de todo buen gobierno que es, fundamentalmente, fomentar, promover e incrementar a la economía real. Y ustedes, hoy aquí como empresarios de un sector vital para el crecimiento económico y que han tenido un protagonismo muy importante, sobre todo de las economías emergentes en estos diez años de crecimiento que ha tenido la actividad mundial, son, precisamente tal vez, los que más entiendan la necesidad de volver a poner el acento en la economía real, en la producción y en la inversión. Porque cuando no hay producción, cuando no hay economía real, uno de los sectores más afectados, obviamente, es el que ustedes representan, porque ustedes representan la fuerza necesaria para la producción y la generación de economía real y trabajo en todo el mundo. Esto quiero decirlo con mucho énfasis en un mundo en el cual llegó un momento en el que se le prestaba más atención a los gerentes financieros que a los gerentes de nuevas oportunidades y diseño de negocios vinculados con la economía real. Por eso, tal vez, hoy más que nunca, el objetivo de empresas y gobiernos sea, precisamente, volver a promover el crecimiento y el desarrollo de la economía real con la producción y la generación de empleo y trabajo. Realmente quería hacer estos comentarios, estas reflexiones frente a ustedes porque sé de la necesidad que todos, gobernantes y empresarios, tenemos en superar rápidamente este momento que ha atravesado la historia de la humanidad para volver a colocar, precisamente, en la producción, en la inversión y en el trabajo los puntales de crecimiento y desarrollo social sustentable. No solamente se sustenta el mundo en materia de uso racional y eficiente de la energía para cuidar nuestro plantea, sino para cuidar también a los hombres y mujeres que viven en nuestro planeta y necesitan del trabajo decente y bien remunerado para seguir creciendo como lo hemos venido haciendo durante la última década. Este debe ser el objetivo de gobiernos y de empresas. Por eso, saludamos con mucha fuerza, con mucho énfasis este encuentro, sé que hay innumerables stands en la Sociedad Rural donde cada una de las empresas que ustedes representan han desarrollado tecnología, innovación y les van a mostrar al mundo lo que son capaces de hacer en materia de generación y uso racional de la energía. Muchísimas gracias y muy bienvenidos todos y todas a la República Argentina y que finalicen con mucho éxito esta 24° Conferencia Mundial en Materia de Gas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Pero déjenme contarles que hoy, al inaugurar estas 230 viviendas, estupendamente hechas, en un barrio con mucha dignidad, estamos dando testimonio de algo más que la entrega de una vivienda a familias jóvenes, o a algunas noveles mamás también, estamos dando testimonio - en un mundo que se ha desmoronado, en un mundo donde la gente queda sin casas - que aquí en la Argentina, seguimos construyendo viviendas para que más argentinos tengan respuestas y soluciones. (APLAUSOS). Y ustedes saben estuve participando, hace pocos días, en la Reunión del G-20, en Estados Unidos - Intendente, Gobernador- y allí se van a ejecutar aproximadamente 3 millones de hipotecas. También, hace pocos días, estuvimos en La Rioja inaugurando la entrega de viviendas más importante de toda la historia de esa provincia, más de 700 viviendas. Así en todos y cada uno de los lugares: viviendas, escuelas, jardines de infantes, hospitales pediátricos - como el que estamos viendo aquí - junto al gran hospital Abete, que también me tocó inaugurar y que ya ha adquirido casi fama nacional, diría yo, por la calidad de su tecnología, sus profesionales. En definitiva en la construcción de un modelo de país, de un proyecto de Nación en el que venimos trabajando codo a codo, desde el 25 de mayo del año 2003, y en el cual todavía nos faltan muchas cosas, porque siempre hay nuevas necesidades, hay nuevas expectativas, pero en la que no cejaremos de seguir aportando el esfuerzo, el trabajo para seguir cambiando la vida cotidiana de todos, con jardines, con escuelas, con pavimento, con agua potable, llegando a todos y cada uno de los lugares de nuestro país. Es que hubo décadas y décadas, como digo yo, en la cual no se hizo nada, en la que íbamos para atrás. Y ahora, pese a las dificultades de la crisis que nos vino desde afuera, seguimos construyendo y apostando a la movilidad social y a generar trabajo para todos los argentinos. (APLAUSOS). El trabajo, la vivienda, la educación, el aporte que el Estado, la presencia del Estado en un país y en un mundo que durante mucho tiempo nos dijeron que estábamos equivocados porque el Estado complicaba la vida de los ciudadanos. El Estado nunca ha complicado la vida de los ciudadanos, al contrario, es su ausencia, su ausentismo, su no hacerse presente lo que precisamente ocasionó la crisis internacional y donde aquí durante décadas íbamos para atrás como el cangrejo, en lugar de caminar y avanzar. Por eso, el compromiso intendente, el compromiso gobernador de esta Presidenta es redoblar el esfuerzo, es seguir trabajando cada vez más, todos juntos: intendentes, gobernadores, ministros para poder revertir esas décadas de atraso y seguir construyendo un país mejor todos los días con la colaboración de todos y desde todos los lugares. Yo siempre digo que, tal vez, en los lugares de mayor jerarquía institucional deban ser los mayores gestos y las mayores responsabilidades. Pero todos los ciudadanos, cada uno desde el lugar que han sabido conseguir, un comerciante, un empresario, un educador, los trabajadores, dirigentes sociales, dirigentes políticos, todos debemos saber que necesitamos aportar y seguir aportando para construir un país mejor; que desde la división, desde el enfrentamiento o la mera crítica sin propuesta ni alternativa no vamos a ningún lado, que necesitamos el aporte y el trabajo constructivo de todos, con equivocaciones, con errores porque, en definitiva, solamente los que hacen se equivocan. Los que solamente hablan son los que normalmente nunca se equivocan. (APLAUSOS) Sinceramente quiero decirles que en esta tarea y en este compromiso de ayudar a los sectores más vulnerables. Tenga en cuenta, Intendente, que va a tener todo nuestro aporte para incorporar a la trama urbana. Nosotros no hablamos de erradicar asentamientos, erradicar asentamientos es como que uno tomara a la gente y la echara hacia un lado. Acá no se trata de excluir, se trata exactamente de lo contrario, de incluir. Por eso hablamos de la incorporación a nuestras ciudades, a la trama urbana de aquellos sectores de mayor vulnerabilidad y en eso, no lo dude Intendente, va a tener todo el apoyo de la Provincia y de la Nación como lo hemos venido haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Por eso, hoy en este lugar, en Malvinas Argentinas, que tiene que sentirse orgulloso de sus instituciones y del nombre que tiene: "Malvinas Argentinas". Señalaba recién Daniel que con mucha emoción me tocó despedir a familiares el día sábado en la ciudad de Río Gallegos, apenas a 770 kilómetros de nuestras Islas Malvinas y pude ver que la mayoría de los familiares eran de familias humildes, de trabajadores, porque siempre, desde el fondo de la historia, siempre han sido tal vez los que menos tienen los que más tenían para demandarnos que siempre han entregado todo, hasta sus vidas para defender a la patria. Lo pude ver en los rostros de cada uno de esos argentinos y argentinas de distintas provincias, de Formosa, Corrientes, Salta, Jujuy, La Rioja que fueron a recordar a sus hijos, a sus hermanos, a sus esposos y algunos y algunas también a sus padres a los que no conocieron. Por eso, hermanos y hermanas, convocarlos en nombre de todos, pero fundamentalmente de aquellos que menos tienen, que más sufren, que menos oportunidades han tenido en la vida para tener una vida como la que todos queremos y nos merecemos, a redoblar el esfuerzo, la convicción y el orgullo de saber que tenemos que pertenecer a un país que tienen que llegar a todos los argentinos pero, fundamentalmente, a los que menos tienen, que son los que merecen el esfuerzo y el compromiso de todos nosotros. Por eso, en el día de hoy quiero agradecerles a todos: a usted Intendente, el esfuerzo que hace por los hombres y mujeres que trabajan y viven aquí; a usted Gobernador, por el compromiso con todos y cada uno de los municipios de esta maravillosa Provincia que es la provincia de Buenos Aires, y a ustedes, por estar siempre junto a nosotros acompañándonos y ayudándonos. Muchas gracias y felicitaciones Malvinas Argentinas por estas 230 familias que van a significar 230 argentinos y argentinas que comienzan a dar una respuesta a sus problemas. Muchas gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la Ciudad de Santa Fe; titular de la empresa Zeltek, con el que nos hemos encontrado ya por segunda vez en menos de un mes: hoy estamos aquí en Santa Fe inaugurando esta modernísima planta productora de EPO, ni se les ocurra que voy a decir el nombre químico porque no me va a salir y voy a hacer un papelón, pero en definitiva son células para el tratamiento de enfermos crónicos renales, una planta modelo de 10 millones de dólares que va a dedicar mayormente su producción a nivel de exportación, y por supuesto tiene empleados altamente calificados, la mayoría egresados de la Universidad Nacional del Litoral, algunos todavía estudiantes de la Universidad. Hace poco menos de un mes inaugurábamos en Buenos Aires, en el Instituto Nacional de Tecnología Industrial, una planta en materia de seguridad bacterial, con moderna tecnología, una planta única en materia de seguridad en bacterias en toda Latinoamérica, y también estoy segura que es ésta una planta modelo en toda Latinoamérica. Yo creo que pocos lugares más emblemáticos, en donde confluye lo que han sido los ejes que hemos planteado durante mi gestión, y que ha sido la incorporación de la ciencia y la tecnología a la producción, generando altísimo valor agregado. Tal vez en pocos lugares como en estos se descubre la importancia del valor, y hablo de valor no solamente en términos científicos, sino en términos económicos. Hablábamos de lo que sale, por ejemplo, un gramo de interferón B, que no es lo que se produce en esta planta pero lo produce esta empresa en otra planta de Buenos Aires: medio millón de dólares, un gramo. Y un gramo de lo que están produciendo y van producir aquí en esta planta, sale entre 15.000 y 20.000 dólares. Esto revela en su exacta dimensión, qué es lo que estamos diciendo cuando hablamos de valor agregado, una empresa entonces que emplea aquí 80 personas, y en total más de 200 personas en todo su complejo. Antes que me olvide lo que decía el Intendente que el granito de arena, que son varios granitos de arena, ya está asignado, porque ya está asignada la ampliación para la planta aquí en el Parque de Tecnológico de Santa Fe, es lo que tenía que anunciar, y digo lo voy a hacer ahora porque si no seguro que me pongo a hablar y me olvido, cómo habló sin papel, como él dice, a veces me olvido después de las cosas, entonces digo lo voy a anunciar antes de olvidarme. Pero quiero además decirles lo que ha significado para nosotros, y sigue significando, esta necesidad de concebir una articulación entre lo público y lo privado, la Universidad y la producción, que siempre estuvo un tanto ajeno. Muchas veces el concepto de autonomía universitaria era concebido como algo aislado de un proyecto de país, o de un modelo de producción, cuando en realidad la reforma del ´18 tenía que ver con la libertad académica, que debe ser defendida y consagrada a ultranza, porque es lo que garantiza la excelencia universitaria. Pero no puede haber universidades separadas o disociadas de un modelo de país, y un modelo de país indefectiblemente está ligado a un modelo económico, a un modelo de producción, a un modelo de inversión y de generación de empleo, que puede ser industrial, como recién señalaba el señor Gobernador, un perfil que tenemos que explotar este siglo XXI, el de convertirnos en una Argentina agroalimentaria, pero además con altísima incorporación de valor tecnológico, y que tiene que ver también con la importancia que hemos dado desde la fundación del Ministerio a la repatriación de científicos argentinos: más de 600 argentinos, que se habían ido del país porque no había oportunidades al conocimiento. No nos olvidemos que hubo algunos que mandaron al CONICET a lavar platos, no nos olvidemos que alguien pensó que podíamos solucionar el problema económico descontando salarios a las universidades, o restringiendo el presupuesto universitario. Tengo el orgullo de pertenecer a un proyecto político que valorizó al CONICET y a las universidades, dando los aumentos presupuestarios como no se tenían desde hacía décadas en la República Argentina. Porque ojo, a la educación no se la revaloriza únicamente nombrándola en los discursos, al CONICET o a las universidades, hay que valorizarlas con hechos reales y concretos, como es asignando presupuesto para que sus profesionales tengan incentivos que todos los seres humanos necesitan para poder seguir trabajando, inclusive aquellos que aún vuelven al país sabiendo que en otros lugares podrían ganar más dinero o estar mejor remunerados, pero que tienen esta identidad de poder construir un país junto al resto de los argentinos. Yo saludo a todos los profesionales de nuestras universidades nacionales públicas, fundamentalmente, también a los de las privadas y a nuestros hombres y mujeres del CONICET que nunca desmayaron en el trabajo aún cuando no eran reconocidos. Por eso, creo que esto que estamos celebrando hoy aquí, tiene que ver con una historia de poner en marcha un modelo productivo diferente y, como señalaba el Gobernador, que tenga que ver con el conocimiento y el reconocimiento al conocimiento que creo que es la obligación del Estado. Hoy, en esta planta donde ya están trabajando 80 argentinos altamente calificados, estamos precisamente dando un ejemplo concreto y claro de cómo debemos crecer, cómo queremos crecer y cuál debe ser la orientación. Es algo que estamos trabajando en todas las universidades aún en aquellas que por allí no vieron la oportunidad en la primera vez que vinieron a hacer la oferta, pero que de a poco hay que ir modificando estructuras muchas veces anquilosadas, estructuras que muchas veces se niegan al cambio. Yo digo siempre que es notable que tal vez en aquellos espacios en donde por el grado de intelectualidad debería haber mayor apertura para el cambio y la transformación, muchas veces una encuentra mucha resistencia a esos cambios. Pero de pronto entre todos y con estos resultados, porque fundamentalmente con estos resultados y estos ejemplos se van venciendo, podemos tener un modelo de universidad pública que vincule en contratos de transferencia los resultados de lo que hace al mundo productivo y ser reconocidos, a través de regalías, por ese mundo económico y productivo y no tenerle miedo a hablar de economía ni a hablar de dinero ni a hablar de regalías, porque si uno observa el desarrollo de las grandes naciones en todas partes, se logran estas cosas. El otro día me tocaba dar una conferencia en la Universidad de Columbia en la que ya había estado en otras oportunidades. La última vez que estuve, su presidente me decía que los egresados de la Universidad le aportan todos los años 300 millones de dólares. Cuando me volví a encontrar con él, de esto hará más o menos tres o cuatro años que había estado, le digo "le siguen aportando los 300 millones de dólares con la crisis económica", "no, ahora aportan 500 millones de dólares los egresados". Egresados, obviamente, que han alcanzado un buen pasar aportan a la Universidad, que no fue gratuita, porque ustedes saben, además, que la Universidad de Columbia como todas las universidades de los Estados Unidos son pagas. Aquí, nuestras universidades públicas también como un emblema de la reforma y de lo que nosotros creemos además, soy egresada de la universidad pública, nacional y gratuita, soy hija de esa universidad, concibo fuertemente la necesidad de la gratuidad como una movilidad social ascendente. Pero algún día deberíamos pensar también aquellos que somos egresados de las universidades públicas gratuitas, donde millones de argentinos pagaron nuestra educación y tal vez ellos no puedan acceder ni siquiera a tener su título secundario, si no deberíamos también pensar nosotros como egresados en devolverle a las universidades lo que las universidades nos dieron. Es un desafío que tenemos de todos los partidos políticos, porque sé que hubo proyectos pero nunca llegaron a buen puerto. Pero algún día deberemos también pensar en este tipo de debates y discusiones en nuestro Parlamento argentino donde debe primar, por sobre todas las cosas también para lograr esta articulación que decimos entre lo público y lo privado, olvidar algunas veces las pertenencias partidarias y poder discutir en pos de un proyecto de país. No hay municipio, no hay provincia si no hay país. Ya vimos cuando el país se fue al demonio qué nos pasó a los provincianos, qué nos pasó a los hombres y mujeres de cada lugar chiquito o grande de esta bendita República Argentina. Así que, hoy quiero felicitar a todos, a los empresarios con su inversión, a la Universidad, al CONICET y a todos los hombres y mujeres que siguen creyendo que nuestro país puede seguir creciendo cada vez más si cada vez más nos esforzamos en poner conocimiento, esfuerzo y trabajo, las tres condiciones básicas para que una sociedad, una provincia y un municipio puedan crecer en paz y en armonía. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Pero yo creo sinceramente que los problemas del trabajo y los problemas que ha tenido el mundo no son problemas circunstanciales de la economía, sino son la consecuencia de un sistema de ideas que comenzó a imperar, fundamentalmente a fines de las década de los 80 y de los 90, y que consagró el reinado del mercado, la teoría del derrame y la desaparición del Estado, la desaparición del trabajo decente.  La precarización laboral que sufrió todo nuestro continente no fue el resultado de un sistema económico, sino profundamente de un sistema de ideas. Aquí en este ámbito precisamente, en este mismo salón tuvo lugar la génesis de la presencia de la OIT en el G-20, fue durante un encuentro de la OIT con un delegado del señor director general, aquí, donde presenté la moción precisamente para que en la próxima reunión del G-20, la que se iba a realizar en Pittsburgh estuviera la OIT. ¿Y por qué fue el motivo de esa ponencia, que luego fue acompañada tambièn por mi querido amigo, el Presidente Lula, del Brasil? Porque durante las dos reuniones del G-20 que tuvieron lugar, la primera en Washington, y la segunda en Londres, se había hablado estrictamente de la crisis como una crisis del sistema financiero y todas las medidas y todas las decisiones y todas las políticas estaban encaminadas a solucionar el problema de los bancos, en definitiva, el problema financiero. Inclusive durante la reunión en Londres tuvimos, junto a Lula, una dura discusión porque se quiso introducir, como una de las posibles soluciones, la flexibilización laboral, este era el término textual, que se pretendió introducir en el documento de Londres y que motivó una verdadera rebelión de los suramericanos. Lula y yo dijimos que en esas condiciones no podíamos suscribir el documento porque no podíamos volver a nuestros países directamente, no era siquiera una cuestión ideológica, sino una cuestión de poder retornar a la casa de uno y hacerlo a salvo también. En definitiva todos sabíamos y fundamentalmente nuestros países, cuál había sido la consecuencia precisamente de las flexibilización laboral, que en realidad se quiso siempre presentar como un modo de incentivar la generación de trabajo, algo absurdo realmente porque nadie pueden entender cómo los trabajadores van a estar mejor, si realmente empeoran todas sus condiciones laborales. Y si empeoran sus condiciones laborales y salariales cómo vamos a impulsar el mercado interno, el consumo, el desarrollo y la economía si los consumidores han sido precarizados absolutamente en sus condiciones laborales. En el fondo es una grave contradicción, digo yo, de la lógica capitalista el pretender un sistema basado en el consumo, a través de la reducción del consumo de las grandes mayorías nacionales, en cada uno de los países. En realidad, contradice la más elemental lógica capitalista pretender que la reducción del poder adquisitivo de los trabajadores o de las condiciones de vida de los trabajadores va a mejorar el sistema económico; al contrario, lo empeora y lo hace además en términos no solamente de sustentabilidad económicas sino esencialmente también en sustentabilidad política e institucional. En nuestro país tuvimos una implosión social, allá por el año 2001, que no vale la pena recordar, pero que todos conocemos. La lógica entonces fue pedirle al Presidente Obama que invitara a la Organización Internacional del Trabajo, organización multilateral donde se nuclean trabajadores, empresarios y también se institucionaliza el diálogo tripartito precisamente entre el Estado, los trabajadores y los empresarios. La mención que el Presidente Obama hiciera en su discurso de asunción, en torno a que los sindicatos no eran el problema, sino que al contrario, eran parte de la solución nos animó también a esa presentación que finalmente tuvo una favorable acogida y así pudo participar la OIT. Pero lo más importante de todo es que entre aquella Londres de la precarización laboral y esta Pittsburg hubo algo que no solamente fue la inclusión de la Organización Internacional del Trabajo. Si en aquella Cumbre habíamos terminado discutiendo que no se incluyera la palabra flexibilización laboral; en esta otra Cumbre se pivoteó y toda la introducción del documento está dada sobre la necesidad del trabajo decente. ¿Qué es lo que ocurrió en esos casi cinco meses, entre el 2 de abril, en Londres y este septiembre de Pittsburgh? Lo que sucedió durante nuestras discusiones como miembros del G-20, en el cual veíamos que lo que nosotros sosteníamos allá en Londres, la necesidad de que se llegara a la economía real, porque en realidad podíamos solucionar los problemas de los bancos, pero si no solucionábamos los problemas de las empresas y éstas se cerraban o despedían trabajadores y si no se solucionaban los problemas de los trabajadores sosteniendo su empleo y sus ingresos íbamos entonces a conocer lo que era el verdadero impacto de la crisis en la economía real, que es lo que sucedió en este interregno entre Londres y septiembre. Por eso, creo que - y esto se reafirmó aún más - porque uno de los planteos que nosotros hicimos que también hicieron otros mandatarios de los países desarrollados fue que fondeados los bancos igualmente estos fondos no están llegando en forma de financiamiento a las empresas y se siguen destruyendo puestos de trabajo masivamente en todo el mundo, con lo que esto trae aparejado. Por eso creo que el debate, la discusión que seguramente tienen ustedes y vamos a seguir teniendo en torno al trabajo decente es la necesidad de políticas activas muy fuertes, por parte del Estado, que por supuesto generan problemas, que son complejas, que son difíciles porque hay tensión, porque hay intereses, pero que no podemos dejar de ver como la verdadera solución en materia de políticas contracíclicas, y que estas aparecen desde el Estado. Tantas décadas diciendo que el Estado lo complicaba, y que el mercado todo lo solucionaba, para venir a darnos cuenta que el mercado lo ha complicado todo y que el único que aparece a la hora de las soluciones, una vez mas y como siempre, es el Estado, o si les gusta más, la política. Hubo durante este tiempo una curiosa paradoja, mientras más injerencia tomaban los economistas y las teorías del derrame, y el mercado como casi excluyente de la figura del Estado y la política, eran la política y el Estado los que cargaban con las consecuencias de la aplicación de estos sistemas, y paradojal, porque decidían desde la economía pero las culpas las ponían en la política. Y finalmente, cuando todo se desmoronó, tuvieron que venir la política y el Estado, estoy hablando en términos de institucionalidad, precisamente a dar las soluciones a través de políticas fuertemente contracíclicas en materia social, económica ¿Qué significa esto? ¿La teoría del péndulo, pasamos del mercado excluyente? No, porque una de las cosas en la cual hemos hecho mucho aprendizaje es a no ser dogmáticos, a no encerrarnos y enamorarnos de nuestras ideas y a entender la necesidad de equilibrar y, fundamentalmente, de los roles que tienen que cumplir Estado y mercado en una economía moderna. El Estado, con las regulaciones, con el cuidado, con el seguimiento fundamentalmente de un sistema financiero que sea globalizado y que ha perdido de vista uno de los ejes fundamentales en lo que es, como yo digo, la economía capitalista y que es que el circuito financiero debe atravesar la producción de bienes y servicios, que el dinero no se reproduce a sí mismo, que termina siendo si no dinero electrónico y virtual que termina quebrando globalmente, como sucedió, el mundo. Se necesita entonces de una fuerte dosis de realismo y también de pragmatismo para entender la necesidad de articular lo público y lo privado, el Estado y el mercado. La necesidad también de que, pese a la globalización, es necesario desarrollar fuertemente los mercados internos, con capacidad adquisitiva para los trabajadores, con condiciones laborales dignas en todos y cada uno de los países que ayuden a que las sociedades puedan querer sostener un sistema de vida. Creo que el gran desafío que todos aquellos que tenemos responsabilidades es precisamente esto: dar la gran discusión porque es un gran debate de ideas, no es una cuestión de doctrinas o teorías económicas. Lo que se puso en crisis fue un sistema de ideas y lo que debemos hacer es poner, en lugar de ese sistema de ideas que entró en crisis, otro sistema de ideas que lo sustituya pero que no lo haga desde el antagonismo, desde la teoría del péndulo, como digo yo, sino desde el aprendizaje que es necesario articular, reitero, entre lo público y lo privado, entre Estado y mercado con los roles que le caben a cada uno. Creo, sinceramente, que tenemos -y ya que estamos aquí los hombres y mujeres de la América- una oportunidad como economías emergentes de ser grandes protagonistas del sigo XXI. Porque otra de las cuestiones que ha dejado también esta crisis internacional, son nuevos protagonistas, es un nuevo escenario internacional con una nueva relación de fuerzas que comienza a insinuarse y que como todo cambio de relación de fuerzas uno sabe cómo empieza pero nunca se sabe cómo termina. Pero creo que debemos estar todos muy atentos porque realmente la región está llamada a tener un protagonismo muy importante y, por eso, y termino como había empezado, la necesidad de fortalecimiento de nuestros sistemas democráticos. Porque es, precisamente, en el fortalecimiento de los sistemas democráticos donde la región ha comenzado a crecer. Se nos podrá decir "bueno, durante la década de los 80 hubo democracia en América muy incipiente", realmente en nuestro país fue en el año '83NO, , más tarde tal vez en otros países, pero lo cierto es que el ejercicio continuado de la democracia, permitió profundizar procesos en la América latina que nos convirtieron en protagonistas en un crecimiento económico sin precedentes en la región y con una fuerte modificación también de indicadores sociales que parecían absolutamente congelados en el tiempo. Por eso, defender las formas democráticas, defender el pronunciamiento de las sociedades en elecciones libres, creo que también es una de las claves del desarrollo de la región y del crecimiento de la región. Finalmente, darles una vez más a todos ustedes la bienvenida aquí a nuestro país y convocarlos a seguir en esto que es un apasionante debate de un nuevo sistema de ideas que sustituya a un orden que, indudablemente, fracasó. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Señores decanos de las facultades de Medicina de nuestro país; señor Presidente de la agrupación que las reúne; señor Presidente de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados; señores ministros de salud de las distintas provincias argentinas: es un día muy especial, como fue el de ayer también, ayer estuve en Santa Fe, en un centro tecnológico, inaugurando una fábrica privada de fármacos en consonancia con la Universidad Nacional del Litoral, en una articulación entre el Estado, a través de su Universidad, y la parte privada, que es uno de los ejes en los cuales hemos planteado, por ejemplo, nuestro ministerio de Ciencias e Innovación Tecnológica, sacar a la Universidad de ese aislamiento que durante mucho tiempo vivió, me acuerdo cuando éramos muy jóvenes y militábamos, le decíamos "la islita democrática", porque lo era en medio de dictaduras que se sucedían en el país. Y siempre hubo una suerte de no vinculación entre lo académico y lo económico, lo productivo. En este caso puntual lo hacemos desde otra perspectiva, desde lo que es el fuerte compromiso que las universidades, en este caso la Facultad de Medicina, tienen que tener con la salud de nuestro pueblo. Lo hacemos también en este ámbito, el Salón de los Científicos Argentinos del Bicentenario, no es casual, vamos a buscar un lugar para el Doctor Alvarado aquí, estaba mirando si nos quedaba alguna pared libre, y creo que tenemos una pared ahí, vamos a ver si los podemos colocar, pero tenemos sanitaristas formidables como ha sido el Dr. Carrillo, como Salvador Mazza que está allá, nuestros premios Nóbel. Pero este es el homenaje que hemos querido hacerle a los hombres y mujeres comprometidos con la ciencia, y comprometidos con aplicar esa ciencia a resultados concretos para el pueblo. Si la ciencia no sirve para mejorar la producción y la economía de un país y agregarle valor a su producción, si la ciencia no sirve para mejorar la calidad de vida y la salud de sus habitantes, es solamente un ejercicio diletante de individuos que se solazan en la investigación científica, sin ningún objetivo ni un fin. Las ciencia siempre tiene que tener un fin, no es persé, es para algo, para mejorar la economía, para mejorar la salud, para mejorar en definitiva la vida de la humanidad. Lo demás puede terminar en experimentos extraños, que poco a pueden tener que ver con la calidad de vida. Por eso este acuerdo al que hemos llegado con las facultades de medicina, para formar agentes sanitarios, hemos retomado una tradición de la Argentina, que la de formar agentes sanitarios para que, provenientes de la comunidad, sean capacitados esos recursos humanos, sobre todo, en aquellas zonas donde tenemos enfermedades endémicas, que cada tanto aparecen, como nos pasó con el Dengue, en este caso último ya con algo que nos importaron, que fue H1N1, ahí no tuvimos nada que ver. Todo esto exige un compromiso muy fuerte de nuestras casas de estudio, del Estado en con convocarlas, y luego que luego de organizar a la comunidad en esta capacitación, que les agradezco profundamente a todos los señores decanos de las facultades, esta colaboración que, ténganlo por seguro, tal vez sea la primera durante esta etapa, pero que no va a ser la última porque es el dengue, es la fiebre amarilla, el chagas, son todas enfermedades transmisibles y que pueden ser con una buena organización comunitaria, con participación y con capacitación erradicas, combatidas eficazmente. Creo que en esto tenemos que cumplir un rol muy fuerte desde el Estado y le agradecemos a ustedes el fuerte compromiso, no con el Gobierno, sino con la comunidad que es a quien nos debemos todos, Gobierno, Academia y, en definitiva, todos los que tenemos responsabilidad y hemos tenido la suerte, como digo yo, de ser capacitados en universidades públicas, gratuitas que nos han permitido tener un título y defendernos frente a la vida. Creo que tenemos que devolverle a la comunidad todo lo que la comunidad nos dio y una buena forma es este convenio que hoy estamos firmando y que va a ser para capacitar y, como decíamos con el Ministro, vamos a empezar esta primera etapa con las vectoriales y yo creo que luego podemos ir avanzando mucho más, en atención primaria de la salud, en organización de la sociedad, etcétera. Muchas veces las cosas que nos pasan no es por falta de recursos, es por la desorganización social y humana de esos recursos. Me contaba, por ejemplo, gente de Jujuy, cómo pudieron con una fuerte organización trabajar en el tema del dengue y hacerlo eficazmente. Muchas veces se cree que se requieren grandes sumas de dinero, grandes inversiones para combatir este tipo de enfermedades y no, se requiere un grado de organización social muy profundo y hacerlo, además, desde una perspectiva también académica científica como la que ustedes le van a dar a través de la conformación de agentes sanitarios. Así que, agradecerles el compromiso e invitarlos a seguir participando, colaborando y articulando como lo hemos venido haciendo tan exitosamente con el ministro Juan Manzur cuando decidió convocar a toda la Academia para hacer frente a una cosa que además nos era desconocida como fue la famosa gripe porcina, que había producido prácticamente pánico en la sociedad. Porque lo peor de todo fue el pánico que había producido en nuestra sociedad y que nos llevaba inclusive a tener prácticas que no eran aconsejadas para poder combatirla o prevenirla eficazmente. Muchas veces cuando hay pánico, la gente ante lo desconocido toma actitudes o escucha una cosa o escucha otra y creo que fue una gran idea del ministro Manzur la convocatoria a los mejores académicos, a las facultades de todo el país, a la Academia de Medicina y vamos a seguir orientados en esa dirección. Hay un refrán que dice "zapatero a tus zapatos" y, bueno, "cada maestro con su librito", también es un buen refrán para entender por qué debemos convocar a la Academia en tareas y en gestiones como las que vamos a abordar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días, ¡qué micrófono, Dios mío, qué responsabilidad, hablar por este micrófono me da miedo casi! Pero es hermoso, me gustaría que lo pusieran siempre, es muy lindo. (Riendo) Hoy venimos a inaugurar esta muestra fotográfica para comenzar el recuerdo, la conmemoración de la semana de octubre, porque hay una semana de octubre que finalmente culmina el 17. Recién hablaba con el Secretario General de la Presidencia, quien me explicaba que había comenzado como un símbolo con el derrocamiento de Yrigoyen en el 30, como un hito que finalmente termina el 17 de octubre. Yo tengo otra interpretación de la historia, si me permiten, ya me conocen, no soy fácil ni lo seré nunca, así que yo tengo otra interpretación. (Aplausos) Yo creo que esa puja histórica no viene desde el 30, el 30 fue un hito en esa puja histórica entre los que creían en un modelo y un proyecto de nación que obviamente Hipólito Yrigoyen y el radicalismo en ese momento lo simbolizaban, sin lugar a dudas; pero también en el 25 de mayo de 1810 se daba la vieja discusión de qué modelo de país, de qué queremos ser, de quiénes somos, si tenemos la posibilidad de ser un pueblo que decida su propio destino, si debemos imitar otros modelos extranjeros, europeos, esa intelectualidad también que desde siempre se miró más en el exterior que en lo que pasaba con su propia gente y en su propia historia. Y donde obviamente Hipólito Yrigoyen y el 30, sin lugar a dudas, fueron víctimas y sí inauguraron tal vez -y eso sí lo voy a conceder Parrilli, no es cuestión de negarse a todo y ser una cerrada- el inicio de lo que se denominó en la Argentina el partido militar y que luego de muchos golpes de Estado, finalmente historia del pasado eso sí, con certeza absoluta, con fuerzas armadas incorporadas definitivamente a la democracia, es una etapa clausurada en nuestro país definitivamente. Muchas veces también, debo decirlo, nuestras Fuerzas Armadas fueron el instrumento y fueron utilizadas, se dejaron utilizar por supuesto. Pero yo escuchaba recién las palabras de Perón, soldado, no general, soldado, que es otra cosa. Un soldado es el que defiende a la patria, eso fue siempre Perón, primero un soldado, un patriota y un trabajador argentino. Y creo que esa apelación final a la unidad de los argentinos es la clave, una vez más estamos en una etapa histórica del Siglo XXI con la necesidad de que debemos construir, entre todos los argentinos y si no entre todos en sus grandes mayorías, en las distintas historias, identidades y pertenencias, un país que lo podemos hacer porque tenemos todas las condiciones para hacerlo. Cuando este hombre gobernó la Argentina, año 1949, éramos el primer producto bruto de toda Latinoamérica. El otro día me tocó inaugurar con orgullo una muestra internacional de empresas y empresarios de gas, y en la Argentina, en el año 49, se construía el segundo gasoducto más extenso de todo el mundo y el más extenso de toda Latinoamérica, unía Pico Truncado con Capital dando gas a esta ciudad. Industria aeronáutica, sectores estratégicos de la economía sirviendo a un proyecto de desarrollo y de inclusión social. Todo eso fue devastado una y otra vez en golpes de Estado en el 55, en el 66, en el 76. Y nosotros que hoy deberíamos ocupar un lugar importantísimo en las economías del mundo, no lo hemos podido hacer y siempre hemos colocado el acento en lo que hacían los de afuera. Que por cierto han hecho muchas cosas, la historia lo marca no solamente acá sino en países vecinos y aledaños. Pero también es cierto que tanto acá como en cada uno de esos países vecinos y aledaños, contaron con la complicidad interna para poder llevar adelante modelos económicos y políticos que fueron devastadores. Y que finalmente terminaron también afectando a otros sectores, a clases medias, clases medias altas, que muchas veces sin darse cuenta, en una suerte de colonización cultural, terminaron actuando, y terminan actuando, no podemos hablar únicamente en pretérito sino muchas veces también en presente, en contra de sus propios intereses por esa suerte de colonización cultural. (Aplausos) Muchas veces inclusive quienes tienen la suerte de contar -ellos piensan- con mucha información, pero muchas veces sabemos que no es toda la información, sino la información que le quieren dar. Por eso creo que esta muestra de este 17 de Octubre, es algo más que una evocación de carácter o pertenencia partidaria o ideológica. Sinceramente creo que está inscripta en una evocación y en una conmemoración de carácter absolutamente nacional y que le pertenece a todos los argentinos, sobre todo en esta Argentina del Bicentenario, igual que esa mujer. Esa mujer fue el título de una novela excelente de Rodolfo Walsh. (Aplausos) Esa mujer, que fue ella misma una revolución dentro de la revolución, no voy a ceder a los planteos evitistas de pensar que Evita era más revolucionaria que Perón, no en absoluto, no voy a ceder a esos planteos, nunca cedí. (Aplausos) Creo que esta interpretación muchas veces de buena fe llevó a equivocaciones y a falsas interpretaciones de la historia. Esta mujer fue la compañera y la militante más leal que tuvo Perón, si él era un soldado ella era su soldado más leal y más convencido en la lucha que había que encarar para defender los intereses de los argentinos, de los trabajadores y de la patria. Por eso me encanta y felicito a los artistas que han hecho esa obra excelente, para los que no la puedan ver son todas monedas de época, con las que se reconstruye la imagen de Evita. No quiero seguir aquí batiendo el parche. Quería estar presente junto a todos ustedes inaugurando esta muestra, que es una muestra de todos los argentinos, que además va a tener la posibilidad de ser interactiva, tenemos un dispositivo que está conectado a la red, todo en internet, si no tenés internet sos prehistórica. Yo que soy de la generación Gutemberg, siempre digo que hay una generación que es la de Gutemberg, la de la imprenta, somos nosotros definitivamente, y están mis hijos, sobre todo la más chica, que son la generación de la red. Para la generación de la red también hemos colocado hoy, un 17 de Octubre interactivo, en el cual se puede ver, pulsando la pantalla cuáles eran los diarios de la época, qué decían de esos sucesos, cuáles eran los afiches; un trabajo fantástico que han hecho las personas responsables de desarrollar esta muestra, que declaro formalmente inaugurada e invito a todos, a los que les gusta el 17 de Octubre y a los que todavía no están muy convencidos, a que la vengan a ver porque es parte de nuestra historia. Y lo peor que le puede pasar a un pueblo, cualquiera sea el lugar en que haya estado uno, es negar la historia. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Día de emociones, pero me parece que hoy voy a poder hablar un poquito mejor que el otro día. El otro día como estaba en Gallegos era mucho más fuerte todavía. Cuando anuncié en este mismo lugar que habíamos logrado que los familiares, luego de muchísimos años, pudieran volver, me acuerdo que Edelmira me dijo lo de la foto y le dije que íbamos a esperar ir a las islas en esta oportunidad, para que sacaran una foto de las madres junto a sus hijos en Darwin, y esa foto iba a estar colocada aquí. Yo no me olvido de mis promesas y mucho menos de mis convicciones, no es solamente una promesa, es una convicción. Pero además quiero decirte algo y que lo digas a Edelmira después, pensé primero en las madres, pero quiero que estén acá también las mujeres de Malvinas, porque estuvieron las madres, las esposas, que también muchas de ustedes están aquí y también las hijas que no conocieron a sus padres. Por eso en este Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario vamos a poner a las Mujeres de Malvinas, que son las madres, las esposas, las hijas. (APLAUSOS) Ahí hay una hija con su hijo, nieto del combatiente, que su padre salió de Puerto San Julián, provincia de Santa Cruz, piloto de la Fuerza Aérea y perdió su vida, vení, ponete al lado mío. Esta nena tenía 8 meses cuando su padre entregó la vida por la patria, siendo piloto de la Fuerza Aérea, va con su hijito, que es el nieto, a conocerlo. Por eso, hay esposas, hay madres, hay hijas y hermanas, las mujeres de Malvinas. Van a estar ahí, vamos a correr a Lola Mora un poco, ya tengo el lugar elegido como ustedes verán, planifico todo, y luego vamos a poner una foto que las simbolice a todas y que estén allí. También el otro día subieron dos chicas, que tendrían tu edad también, una rubia, Mariana, preciosa como vos, otra morocha hermosa también, ninguna de las dos había conocido a sus padres que habían entregado la vida por la patria. Quiero decirles a todos ustedes algo parecido a lo que les dije el otro día, el sábado pasado en Río Gallego, ustedes nos representan a todos, van a llorar a sus muertos. Recién escuchaba a tu hermana, del 7 de Infantería de La Plata, mi ciudad, también creo que hay otras madres, hermanas de muertos del 7 de Infantería de La Plata, del Chaco, de Salta, de San Juan y de toda la patria. Quiero decirles a todos y a todas, a los hermanos, a los padres, a las hijas, a las esposas, a las madres, que ustedes van en nombre y representación de los 40 millones de argentinos. Tengan la plena certeza de que esta Presidenta, que siempre ha tenido por Malvinas un compromiso que no es de ahora, lo saben los combatientes de cuando era legisladora, pero no lo tengo por legisladora, el compromiso lo tengo por argentina, no lo tengo por Presidenta, estoy ejerciendo la representación de los argentinos pero soy profundamente malvinera; tengan la certeza de que vamos a seguir con todas las acciones, con todas las estrategias, en todos los foros internacionales, en cada ámbito, en esto que es irrenunciable para los argentinos, que es precisamente reclamar por nuestras islas; pero además reclamar en el marco del derecho internacional, de lo que marca nuestra pertenencia a los organismos multilaterales, de lo que han decidido todos los países del mundo en Naciones Unidas, que el Reino Unido tiene que sentarse a discutir con nosotros los argentinos esta cuestión. Y esto es por lo que vamos, para que cumplan con las normas internacionales, y lo vamos a seguir haciendo sin desmayo. Hoy vamos a dar cumplimento a un gesto absolutamente humanitario, que es que los familiares puedan poner una flor, un recuerdo, rezar una oración frente a sus muertos, que son los nuestros, no lo olviden nunca cuando estén rezando allí, estarán rezando con 40 millones de argentinos más. Así que fuerza, ¡viva la Patria! ¡Viva la Patria! ¡Honor y gloria a los caídos en Malvinas! (Aplausos)Muy buenas tardes, en realidad buenos días porque creo que todavía no han comido; muy buenos días a todos y a todas. Señor Viceministro de Defensa; señores titulares de la Cámaras Empresarias de la República de la India; señores empresarios de la India; empresarios y empresarias argentinos y argentinas que conforman esta delegación: recién escuchaba como el señor Ministro de Defensa recordaba los 60 años que se cumplieron este 3 de febrero de 2009 del inicio de relaciones entre ambos países, y él también recordaba que la última visita de alto nivel por parte de un presidente argentino había sido hace exactamente quince años. Me atrevería a decir que el mundo ha cambiado más rápido y profundamente en estos últimos quince años que en los sesenta años que llevamos de relación. Y me atrevería a decir también que en este nuevo escenario internacional y luego de la reunión que he mantenido hoy con el Primer Ministro Manmohan Singh, estamos ante el relanzamiento de una nueva relación comercial, económica pero también y fundamentalmente política entre ambos países. Miren cómo habrá cambiado el mundo que desde el año `90 al 2007, por ejemplo, la agricultura a nivel internacional, la producción de granos, de cereales en general, creció un 31 por ciento. Sin embargo la producción en la Argentina, gracias a la innovación tecnológica, a la biotecnología, ha crecido un 173 por ciento. Esto fue acompañado además por el desarrollo de una poderosa industria en materia de metalmecánica, también con fuerte innovación tecnológica, la empresa Apache, de Las Parejas, provincia de Santa Fe, República Argentina, acaba de firmar, de formalizar, de señalizar un importante acuerdo y también lo ha hecho una empresa de transportes. Déjenme contarles en general la evolución que la Argentina ha tenido en estos últimos años en donde hemos logrado poner en marcha un nuevo modelo de crecimiento que nos permitió crecer a tasas promedio del 8 y medio por ciento anual desde el año 2003 a la fecha constituyendo, sin lugar a dudas, el lapso de crecimiento económico más importante de nuestros 200 últimos años de historia. Pero déjenme contarles que no solamente hemos tenido un fuerte desarrollo en materia de producción agrícola sino también en actividades tales como, por ejemplo, la biotecnología, como la ciencia de la informática. Si uno mira las exportaciones argentinas proporcionalmente, por ejemplo en materia de software el crecimiento de las exportaciones ha sido más importante proporcionalmente que el de los granos por ejemplo, con una modalidad diferente tal vez a la que tienen ustedes aquí en la India, lo charlábamos recién con el Ministro cuando veníamos hacia aquí, que es la de volumen y producción masiva y que creo que con la creatividad y diseño argentino podemos formalizar una formidable sinergia en un mundo cada vez más competitivo por ejemplo en estos ámbitos. También esto lo saben las 10 importantes empresas indias que se han radicado en nuestro país en distintos sectores, automotriz donde nuestro país cuenta con 8 de las terminales más importantes a nivel mundial y que ha desarrollado por ejemplo una industria autopartista muy importante con una gran innovación tecnológica que también representa una formidable oportunidad comercial. Igualmente en materia por ejemplo de embarcaciones, tenemos más de 120 empresas que están desarrollando importantes diseños de barcazas, veleros, barcos que nos ponen también en una punta de lanza importante en materia de este desarrollo. Hoy también hemos firmado un importante acuerdo de cooperación nuclear. Recién charlaba con el Primer Ministro y le comentaba que cuando uno analiza la balanza comercial de la República de la India, hay dos sectores donde se produce un déficit, concretamente en el sector energético y en el sector de alimentos, dos sectores donde la Argentina puede realizar junto a la República de la India una formidable cooperación. De hecho hoy hemos firmado un importante acuerdo en materia de cooperación nuclear con fines pacíficos donde la Argentina también en materia nuclear ha alcanzado un importante desarrollo, tal vez el más importante de Latinoamérica. Déjenme contarles que una empresa estatal, una sociedad del Estado de origen provincial y nacional produce reactores de energía nuclear que ya han sido colocados por ejemplo en la República de Argelia, en Egipto, en Australia, y en estos momentos estamos compitiendo con posibilidades de éxito en Europa para la instalación de un reactor nuclear en el Reino de Holanda, compitiendo con la francesa a la que ya le ganamos en Australia y que esperamos podamos hacerlo también ahora en Holanda. Creemos que es importante entonces por ejemplo en estos dos ámbitos desarrollar joint ventures, políticas de cooperación, oportunidades comerciales que permitan precisamente articular entre la República de la India y la República Argentina una complementariedad de sus economías. Recién señalábamos con el Primer Ministro lo lejano de nuestros países pero en un mundo globalizado bien sabemos que esto hoy no es óbice para la cooperación, sino al contrario, un incentivo más aún tratándose como en este caso de la cooperación Sur-Sur y de economías emergentes, sobre todo con el desarrollo y la potencialidad que ha adquirido la India, un nuevo coloso y nuevo protagonista en un escenario absolutamente diferente. En la industria farmacéutica es también donde tenemos un importante desarrollo que seguramente, a través del seguimiento de políticas que vamos a implementar, vamos a poder arribar a acuerdos y asociaciones entre empresas argentinas y empresas indias para la producción conjunta, que no se acabe únicamente en la provisión de genéricos por parte de la India sino que además aprovechemos ambas experiencias, que realmente han alcanzado un grado importante de desarrollo, no solamente para colocar Argentina en India o India en Argentina, sino entre ambas salir a competir y buscar nuevos mercados, que este es el gran desafío. Argentina también plantea oportunidades de rentabilidad más que importantes, en principio porque en la República Argentina por su legislación vigente, por su Constitución desde el año 1853, las empresas extranjeras reciben exactamente el mismo trato que las empresas nacionales, no hay preferencias de ninguna índole. Y en materia de inversión extranjera directa nuestro país ha sido entre los 35 destinos, durante el año 2008 de economías emergentes, el quinto lugar en tasa de crecimiento de inversión extranjera directa pasando del año 2007 aproximadamente 6.300 millones a casi 10.000 millones de dólares de inversión directa extranjera durante el año 2008, con una recuperación de rentabilidad de inversión durante el año 2007 de 9.8 sobre la inversión realizada. Y si uno toma las ventas de las 500 empresas más importantes de la República Argentina, sean nacionales o extranjeras, el resultado neto de sus ventas en materia de rentabilidad ha sido de 13.8, rentabilidades más que importantes y que garantizan realmente la inversión. Cómo hemos abordado esta crisis que se ha desarrollado en el mundo y que nos ha venido desde las economías más desarrolladas, con fuertes políticas contracíclicas y porque además hemos desarrollado durante estos 6 años un fuerte mercado interno que pudo hacerse cargo de la caída que se experimentó en el sector externo por la caída de exportaciones pero que igualmente nos va a permitir crecer en términos positivos este año obviamente no a las tasas que lo veníamos haciendo ni tampoco al 6 por ciento que ha logrado crecer la India este año en medio de la crisis, pero que revela la solidez macroeconómica de la Argentina, porque esta es una de las claves también del modelo. Durante estos 6 años por primera vez en la República Argentina tenemos superávit fiscal y superávit comercial, los famosos superávit gemelos, y nuestra cuenta corriente es positiva en 2.6, lo cual genera junto a una importante existencia de reservas en nuestro Banco Central a través de un dólar administrado, un solidez macroeconómica que permite tornar segura y rentable la inversión que se hace en nuestro país. ¿Cuál es el modelo que estamos proponiendo para asociarnos con nuestros hermanos de la India? Fundamentalmente aquellos dos sectores en donde la India revela déficit en su balanza, alimentos y energía, lo hemos estado charlando con el Primer Ministro, son dos temas claves en los cuales debemos asociarnos porque la Argentina tiene mucho para ofrecer. Como yo estoy con jet lag y tengo temor a equivocarme en las cifras y que mañana algún periodista diga se equivocó y no fue así, me voy a permitir leer algunos números en cuanto por ejemplo uno ve la producción del BRIC, Brasil, Rusia, India y China, en materia agrícola y la competitividad por ejemplo de la Argentina, nosotros hemos duplicado la participación en el agregado mundial, se acuerdan que yo les comentaba que mientras el mundo del año ´90 al 2007 había crecido en un 31 por ciento en materia de producción agrícola, nosotros habíamos crecido en un 173 por ciento. Esto nos permitió duplicar nuestra oferta, nuestra participación en el mercado internacional de 1.6 a 3.2 por ciento. Esto es producto de siembra directa, acopio y almacenamiento, biotecnología, genética, maquinaria agrícola y software. Como verán no es solamente un proceso de siembra, es un mix que podría ser utilizado aquí donde la rentabilidad o el resultado por hectárea es sustancialmente inferior al resultado por hectárea en la Argentina, con lo cual charlábamos con el señor Viceministro, que esto se debe fundamentalmente tal vez a la división en minifundios pero también a metodologías todavía no tan modernas en materia de producción agrícola. Déjenme contarles que en producción de granos el BRIC, el grupo de los Cuatro, tuvo 973 millones de toneladas, 270 millones de toneladas la India, pero la Argentina sola con 40 millones de habitantes tuvo 92 millones de producción de granos. Esto revela además una producción de granos por habitante en el caso de la Argentina de 2 toneladas 295 o sea casi 2 toneladas y media por habitante. Esto revela la potencialidad por el inmenso saldo exportable y la necesidad de agregar valor a ese producto también donde tenemos un expertis muy importante en materia de producción agroalimentaria. La diversidad además de producción en la Argentina donde tal vez lo más famoso sea el aceite de soja, el trigo, el maíz, pero donde realmente, me acompaña por ejemplo el gobernador de San Juan, provincia productora de uvas y uno de los vinos más ricos del mundo; ustedes saben que ocupamos el quinto lugar en materia de vinos en producción mundial, vinos syrah, y realmente cítricos, frutihortícolas, aceite de oliva, lo que se le ocurra, casi una góndola del supermercado puede ser llenada por productos argentinos. Esto en una India que ha crecido y logrado reducir la pobreza pero todavía está con dos terceras partes de sus habitantes por debajo de las 2.700 calorías diarias, nos convierte en socios de un mundo nuevo y diferente en el cual tenemos que usar las potencialidades de cada uno de nosotros; la potencialidad de esta India que ha logrado desarrollar una innovación tecnológica, polos científicos de desarrollo muy importantes pero que tiene un peso específico por ser el segundo país en población del mundo y como que sigan así me parece que pasan a China. Que no me escuchen los chinos porque se van a enojar, pero quiero comentarles, por ejemplo, que el valor agregado agrícola por trabajador en la India es de 219 dólares y en nuestro país llega a 4.000 dólares por trabajador, lo cual nos revela realmente como un país con inmensas potencialidades y con una inmensa sinergia con ustedes. En materia de energía estamos hablando y también en materia de minería, también hemos firmado hoy importantes instrumentos de cooperación minera. Yo le contaba al Primer Ministro que me acompaña también el gobernador de San Juan, que no solamente tiene uvas y vino, sino que su provincia tiene un 80 por ciento de territorio montañoso y, por lo tanto, los emprendimientos y los desarrollos mineros son muy importantes y precisamente en su provincia, juntamente con la República de Chile, se va a desarrollar tal vez el emprendimiento minero más importante del mundo en estos momentos por más de 3.000 millones de dólares con la empresa Barrick Gold, en una ingeniería diferente porque por primera vez se aborda un proceso minero de carácter binacional, que es una ingeniería institucional y económica novedosa en el mundo y que también nos revela con una potencialidad muy importante en este campo. Quería también además comentarles la necesidad de que todo este tipo de actividades entre uno y otro país se da con un modelo y un concepto diferente al que normalmente se ha dado desde los países desarrollados hacia las economías emergentes. Normalmente las vinculaciones de los países desarrollados a las economías emergentes han sido vernos a nosotros, los países emergentes, como sujetos comerciales, alguien a quien venderle, alguien con quien hacer negocios. El modelo de negocios que nosotros venimos a proponer con la India es un modelo sustancialmente diferente, es el de la asociación, es el de los convenios y contratos y acuerdos y niveles de cooperación con transferencia de tecnología, porque es lo que venimos haciendo con todos los países en desarrollo porque este es el tipo de asociación que nos interesa, porque es el tipo de mundo que nos interesa. El otro mundo, el que se derrumbó el 13 de septiembre del año 2008, era el mundo que presuponía una subordinación permanente en los términos de intercambio comercial y de relaciones entre los países desarrollados y los países emergentes. El mundo que proponemos nosotros es un mundo absolutamente equilibrado, en donde los países emergentes tengamos las mismas posibilidades de desarrollo y de crecimiento social y de nuestras economías para ser distribuidos entre nuestros habitantes. Es la única posibilidad de crecimiento y desarrollo real de los países. Por eso hablo de una nueva forma de hacer negocios. Y esto lo podemos entender ambos países como economías emergentes porque siempre sufrimos la forma de hacer comercio de los países desarrollados. Hacer comercio para los países desarrollados significaba vendernos sus productos con muchísimo valor agregado, que diera trabajo a sus sociedades, con precios altísimos obviamente por el valor agregado y llevarse nuestras materias primas muy baratas para sustentar a sus propias sociedades. La aparición precisamente de la India y de la China modificó profundamente los términos de intercambio comercial tradicionales en el mundo. Tal vez ustedes mismos tengan una clara y exacta dimensión de cómo ha impactado la aparición de estos dos colosos en el cambio del nuevo mundo que se avecina y que ya está entre nosotros.   Por eso la decisión de venir en mi primer viaje al Asia, aquí a la India, como reconocimiento al primer ministro Singh no es una casualidad, tiene por objeto, precisamente, relanzar esta relación en un escenario internacional en lo político, en lo económico, en lo tecnológico, en lo científico sustancialmente diferente al mundo de hace quince años atrás. Las oportunidades que tenemos son fantásticas, ni nosotros mismos nos damos cuenta hasta qué punto nos complementamos, hasta qué punto podemos profundizar estas relaciones. El hecho de los acuerdos que se han firmado hoy, la decisión de importantes empresas indias de invertir en la Argentina, nuestra decisión, la de los argentinos, encabezados por su Presidenta y este conjunto de empresarios muy importantes que hoy nos acompañan, no son casualidades ni son decisiones aisladas, es una política que está decidida a realizar una nueva forma de vinculación con el mundo que tiene que ver también con coincidencias en nuestra visión política acerca de cómo debe formarse el nuevo sistema en la toma de decisiones y la pertenencia de ambos países, la India y Argentina, al grupo del G-20 donde comentábamos hoy con el Primer Ministro, y realmente lo hacíamos muy positivamente, en esta última reunión de Pittsburgh hemos podido abordar por primera vez el problema de la economía real, que es el problema de ustedes los empresarios. Las anteriores reuniones del G-20, tanto la de Washington como la de Londres, parecía casi una reunión hecha para los financistas y los bancos. Nosotros veníamos sosteniendo que era necesario ocuparse de la economía real, de ustedes, de los hombres que producen, que son los que generan trabajo, los que dan empleo o los que no pueden dar empleo porque no pueden seguir financiando sus empresas. Y en esta tercera reunión de Pittsburgh hemos abordado, precisamente, el problema de la economía real y, recién lo comentábamos con el Primer Ministro, es realmente un salto cualitativo en este espacio en el que se intenta más que forjar, porque el nuevo orden económico ya ha llegado a forjar la regulación, forjar las reglas de juego de este nuevo orden económico. Y esas reglas de juego deben ser fundamentalmente reglas de juego que deben ser respetadas por todos los países. Hasta el mundo del año pasado los únicos que estábamos obligados a respetar las reglas de juego de los organismos multilaterales o de las organizaciones internacionales éramos los países emergentes; los países desarrollados no solamente podían dictarlas sino que además podían violarlas alegremente. Creo que el nuevo orden trata de esto, de reglas de juego iguales para todos los países y con la obligación de ser respetadas por todos los países. Este encuentro de empresarios y de empresas argentinas e indias es el primer paso. Porque además en el acuerdo que hemos firmado se ha encomendado a ambas cancillerías elaborar un plan de acción. Son quince años de relaciones que comenzaron a moverse muy activamente, y desde aquí diviso al señor embajador de la India en nuestra querida República Argentina, yo lo llamo nuestro embajador porque en realidad ya es mitad de la India y mitad de la República Argentina porque ha trabajo muchísimo, con un ahínco realmente encomiable en profundizar y fortalecer las relaciones políticas, institucionales y comerciales entre ambos países y es uno de los responsables también de que hoy esté aquí esta Presidenta junto a la nutrida delegación de empresarios. (APLAUSOS) Quiero agradecerle a él especialmente y también, para que no se me ponga celoso nuestro Canciller, a nuestra Cancillería, a Luis Kreckler, por todo lo que han hecho y creo que la clave, como ustedes son todos hombres y mujeres de negocios lo saben y lo hemos acordado con el Primer Ministro, la clave de la profundización de esta relación que duplicó su intercambio comercial del año 2003 al 2008 a 1.328 millones de dólares durante el último año, y que se ha fijado como meta para el año 2012 llevarnos a 3.000 mil millones de dólares -y yo estoy segura que si nos empeñamos podemos superar ese objetivo fijado- también va a demandar y lo hemos combinado y articulado con el señor Primer Ministro, que haya un seguimiento muy importante por parte de todos los ministros y también seguir con un régimen, hemos invitado al Primer Ministro a que lo hiciera en nuestro país, de visitas de alto nivel entre ambos países, con visitas ministeriales, para poder seguir profundizando y relacionándonos cada vez más. Por lo pronto, la próxima visita será encabezada nuevamente por nuestro Canciller, y no deberá pasar más allá de febrero, acompañado por la Ministra de la Producción, el Ministro de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, la Ministra de Defensa y otros ministros que acompañarán, y la idea es hacer un seguimiento muy fino, muy persuasivo, como digo yo, sobre cada una de las áreas para poder ir corrigiendo las cosas que no han andado bien, modificando, porque en realidad una de las características del mundo contemporáneo es lo volátil, lo cambiante, la necesidad de ser muy flexibles para ir acondicionando cada uno de los instrumentos al momento y a los inconvenientes que van surgiendo y las oportunidades que van surgiendo en cada una de las planificaciones de negocios. Saben ustedes que un negocio exige tiempo pero también exige flexibilidad, apertura para poder reorientarlo, remodificarlo y finalmente llegar al resultado esperado que es éxito y rentabilidad para ambas partes. Esto es clave: para hacer negocios los dos tienen que ganar y yo creo que esto debe ser uno de los objetivos que nos tenemos que proponer indios y argentinos, ganar ambos. Yo creo que hoy hemos dado un primer paso muy importante, hemos vuelto a reinstalar una relación que se comenzó a hacer sola a partir del intercambio comercial que se activó pero que estoy absolutamente convencida vamos a poder profundizarla mucho más y superar la metas que nos hemos fijado. Me encantaría que quien venga como próximo presidente de la República Argentina, que venga aquí en el año 2012, pueda decir que se han superado las metas fijadas. Sería un gran éxito de todos nosotros, pero fundamentalmente de un mundo más abierto, más globalizado y más conectado entre países emergentes con países del Sur-Sur. Muchas gracias y felicitaciones a todos los hombres y mujeres que han contribuido a esta exitosa ronda de negocios y a esta exitosa visita a la República de la India. Muchas gracias. (APLAUSOS)Y también decirles, a partir de hoy, amigos y amigas, dicen que ese poema que Thagore escribió en Buenos Aires - me comentaban alguien hoy por la tarde - lo hizo en honor y dicen que casi enamorado de una argentina escritora, de Victoria Ocampo, así que tal vez y mire cómo será la historia que nuestra vinculación comenzó de la mejor manera, como una historia de amor. Realmente creo que no puede haber mejor augurio que haber llegado aquí en mi primera visita oficial al Asia, a la hermosa República de la India, en el 60 aniversario de nuestras relaciones.  Pero quiero decirle, además, que cuando Argentina decidió comenzar sus relaciones con este bellísimo país, dirigía los destinos de la República Argentina un hombre muy importante en la historia de mi país, el fundador del partido, del movimiento político en el cual milito desde muy joven y por el cual también conocí al anterior Presidente, a mi marido. Así que ya ve la política y una historia de amor.  Creo sinceramente que estamos ante una oportunidad histórica sin precedentes, señora Presidenta, hemos experimentado en estos últimos quince años, que es el tiempo que media entre la visita del último presidente argentino que visitó la República de la India y este encuentro, tal vez los cambios más importantes que han sucedido durante las últimas décadas, a una velocidad sorprendente, y con resultados que décadas atrás ninguno de los que estamos aquí sentados imaginaríamos; naciones como las nuestras en vías de desarrollo, hoy convertidas en protagonistas en el nuevo escenario mundial, resultado de la globalización y también de las equivocaciones en que esa globalización fue conducida por un pequeño grupo de países, los que normalmente se han considerado no solamente más desarrollados económicamente sino que también siempre han intentado un ejercicio de subordinación intelectual, de coloniaje intelectual en cuanto a que las categorías de pensamiento y las ideas políticas y las teorías económicas y políticas siempre provenían de ellos y nunca podían provenir precisamente de nuestros países.  Y aquí estamos la República de la India y la República Argentina, países emergentes, que han podido afrontar la crisis con un modelo diferente, al que nos proponían desde los grandes centros internacionales, pero sin negar la importancia de la globalización, de la interdependencia que hoy existe en el mundo, hemos sido capaces de desarrollar un modelo propio, vinculándonos al mundo desde nuestra propia identidad y desde nuestros propios intereses. Y el resultado nos indica que no nos hemos equivocado, que estábamos en el camino cierto, en el camino correcto.  Por eso creo que la complementariedad de nuestras economías, la comunión de nuestras más intimas convicciones en cuanto a la necesidad de vivir en democracia, con vigencia y respeto por los derechos humanos, en la necesidad de un multilateralismo diferente y militante, en donde todos los países seamos exactamente iguales, en el seno de nuevos organismos reformulados de acuerdo con los nuevos tiempos que corren y la condena global al terrorismo global y la adopción de políticas e instrumentos que nos permitan combatir eficazmente ese verdadero flagelo, en el cual nosotros también hemos tenido experiencias terribles: dos atentados (1992 y 1994), también planificados desde afuera. Por eso nuestra condena al terrorismo global, que no es un ejercicio protocolar de ocasión, lo vivimos como tragedia y como convicción. Es necesario, entonces, aunar los esfuerzos de todos los países para poder combatir este flagelo y creo que ejercicio de un nuevo multilateralismo, un desarrollo y distribución equitativa de la riqueza, que permitan que nuestros hombres y mujeres puedan acceder a los bienes de la educación, de la salud, de la vivienda, de la vestimenta y también la necesidad de concebir una democracia mundial en un nuevo sistema de decisiones, serán instrumentos potentes para poder deconstruir las falacias argumentativas del fundamentalismo terrorista.  Pero yo no quiero terminar esta noche hablando de algo tan feo como el terrorismo global y menos en un lugar donde la mesa está encabezada por la figura mítica y universal del Mahatma Gandhi, a quien hoy rendí homenaje, en mi doble carácter de Presidenta de la República Argentina, pero también de ciudadana universal, respetuosa de una figura que ya no pertenece a la India, sino que pertenece a la historia del mundo.  Y quiero terminar con esa imagen, que me llevé hoy de paz, cuando descalza atravesé la alfombra que me condujo a ese lugar sagrado por la humanidad y pude allí, estoy segura, en nombre de todos los argentinos, derramar unos pétalos de rosas, quedémonos con la imagen de esos pétalos de rosas y no con los de las bombas o los atentados porque éstos también algún día terminarán, pero las rosas siempre seguirán, si aprendemos entre todos a cultivarlas y a sembrarlas.  Muchas gracias, y quiero brindar por usted Presidenta, por usted Primer Ministro, por todos los aquí presentes, por nuestros pueblos y por la amistad eterna entre India y Argentina. Muchas gracias.En principio agradecer las felicitaciones por nuestra clasificación de Argentina para el Mundial; la India nos ha traído suerte y ha sido durante nuestra visita aquí, así que además de los negocios que se han cerrado con la delegación de empresarios que me han acompañado, vemos como de muy bien augurio que en la India precisamente hayamos clasificado para ingresar al Mundial de Fútbol. (APLAUSOS). Como señalaba el señor titular de Comercio, la Argentina en los últimos seis años ha experimentado el crecimiento más importante de toda su historia, en estos seis años hemos crecido a un promedio de 8,5 por ciento anual y hemos completado el círculo de crecimiento económico más importante de los últimos 200 años de historia. También logramos excelente performance en lo que son los números de la macroeconomía: por primera vez superávit fiscal y superávit comercial; reservas en el Banco Central; desendeudamiento creciente a partir de la reestructuración de la deuda y crecimiento de nuestro Producto Bruto, que ha reducido la vinculación entre Producto Bruto Interno y deuda externa del 160 por ciento que teníamos en el año 2003, a un 43 por ciento, en este último año de gestión, durante el año 2009. Pero quiero hoy aquí, donde voy a culminar mi gira, mi primera visita al Asia, que se inicia aquí en la India como Presidenta de la República Argentina; en Mumbai dicen que en Nueva Delhi está la política y en Mumbai está la economía. Y yo creo que una de las características de ambos países como economía emergentes de estos años ha sido precisamente vincular en forma virtuosa la política con la economía. Charlábamos ayer con el Primer Ministro Singh y decíamos - ambos compartíamos - que tanto la India como Argentina tuvimos proyectos y tenemos proyectos y modelos económicos que son de factura propia, que son de creación propia, sin aceptar recetas de organismos multilaterales y confiando en que la articulación entre el Estado y el mercado es la mejor fórmula para generar oportunidades de negocios, que al mismo tiempo conviertan a la economía no solamente en un lugar para generar rentabilidad, sino también para generar trabajo y prosperidad a las sociedades, porque esta es la manera de hacer sustentable un modelo de negocios. ¿Por qué nuestra presencia aquí en la India? Porque además de unirnos comunes principios en materia de nuestra visión en el mundo con un creciente y necesario multilateralismo, con una necesidad de más construcción de democracia y de vigencia de los derechos humanos, con más necesidad de prosperidad y bienestar para nuestras sociedades como una forma de combatir flagelos como la pobreza, el hambre, el terrorismo global, también advertimos que nuestras economías tienen un grado de complementariedad que convierte la asociación entre India y Argentina y la asociación entre las empresas privadas de India y Argentina en una oportunidad inmejorable para seguir creciendo en ambos países. De hecho me han acompañado en esta primera visita a la India más de 60 empresarios argentinos en todos los rubros; algunos de ellos ya han realizado importantes asociaciones, importantes acuerdos con importantísimas empresas de la India. Yo no quiero contarles a ustedes de las oportunidades de comercio en la Argentina porque ya hay más de diez importantes firmas de primer nivel indias, que han radicado inversiones en la Argentina, pero quiero contarles y relatarles cómo vemos nosotros lo que debe ser un nuevo modelo de negocio, un nuevo modelo de asociación estratégica entre países que integramos las economías emergentes y que por otra parte hemos sostenido, durante la última década, el crecimiento de la economía mundial frente al decrecimiento, por parte de los países desarrollados, que finalmente terminaron exportándonos la crisis, que gracias a la solidez de nuestros modelos hemos podido sortear con éxito sus consecuencias tan nefastas, como ha pasado en otras latitudes donde se han destruido millones de puestos de trabajo, donde millones de personas pierden sus casas y donde se desmoronan bancos, bolsas, etc. Creo que es importante entender que el nuevo modelo de negocios que proponemos no es el que nos proponían los países desarrollados, que era vendernos sus productos y conservar siempre los términos de intercambio comercial en forma decreciente para las economías emergentes. El modelo de negocios que estamos proponiendo entre India y Argentina es el de asociarnos, a través de inversiones en ambos países, a través de construir plataformas en nuestros países asociados o en otros países para juntos poder competir ganando otros mercados. ¿Y cómo se hace esto? Fundamentalmente con un modelo de negocios en donde también transferimos tecnología, no solamente nos interesa vender nuestros productos, sino que además se adquiera la tecnología para que esto también signifique desarrollo y crecimiento por parte de nuestros socios. Este es el modelo que proponemos de negocios y creo que además es el modelo exitoso. ¿Por qué? Porque logra equilibrio y armonía a nivel global. Una de las causas de la crisis, que hoy está enfrentando el mundo y que está, aparentemente, comenzando a superar ha sido también los desbalances que se han producido entre países desarrollados y economías emergentes por la desigualdad en el crecimiento y la desigualdad en la distribución también de la renta internacional. Por eso es importante entender, entonces, que esta asociación que pretendemos realizar y que ya se está realizando en numerosas actividades entre la India y Argentina tiene que ver con este nuevo modelo de negocios. Ayer hemos firmado, por ejemplo, un importante acuerdo entre ambos gobiernos para el desarrollo y la cooperación en materia nuclear, por supuesto con fines pacíficos y vinculados esencialmente con la producción de energía. Si uno observa, por ejemplo, la balanza comercial de la India advierte que dos de los impactos más importantes en su balanza comercial es precisamente la importación de energía y de alimentos, directamente vinculado al crecimiento poblacional, del año 73 a la fecha, han crecido un 82 por ciento y también al crecimiento de su producción que demanda al mismo tiempo energía, también el haber logrado mayor poder adquisitivo y disminución de la pobreza demanda mayor cantidad de alimentos. Es como un círculo virtuoso que va  acrecentándose cada vez más y más. Y precisamente Argentina ofrece, en materia de industria agroalimentaria y en materia de industria energética, por ejemplo, de origen nuclear, que además contribuye a cumplir con uno de los objetivos del nuevo ordenamiento mundial, que es el cuidado del medioambiente, asociarnos en estos dos sectores tan estratégicos. Pero no solamente en éstos, se han desarrollado acuerdos en materia de transporte, en materia de construcción de ómnibus, tenemos inversiones de importantísimas firmas globales indias en materia automotriz y también nuestro país, en estos seis años, porque en realidad se nos conoce - como recién decía el titular de la Cámara - porque somos primeros exportadores en materia de productos tales como oleaginosas, como aceite de sojas, como aceite de oliva, en fin todo lo que ha caracterizado a la producción cerealera de granos, en la República Argentina, pero en realidad si uno observa en estos seis años cuál ha sido la industria que más ha crecido proporcionalmente en exportaciones ha sido precisamente la industria del software, un lugar que ha tenido un gran desarrollo en la República Argentina debido a la alta calificación de nuestros recursos humanos. A diferencia de la India en donde la producción  es de carácter masiva, el carácter distintivo de la producción en la Argentina es diseño a medida y a pedido del cliente de software por la alta calificación que tienen nuestros recursos. Creo, entonces, que también en estas áreas podemos hacer una excelente sinergia entre ambos países. Digo siempre que el mundo que viene se va a caracterizar por dos demandas, que son aparentemente contradictorias, pero yo creo que están íntimamente vinculadas: vamos a alcanzar, durante el siglo XXI un altísimo desarrollo, en materia tecnológica y de innovación tecnológica, pero al mismo tiempo que cada vez demandamos mayor grado de tecnología el mundo también va a demandar mayor cantidad de alimentos, que tal vez ya no puedan producirse de las maneras tradicionales porque no va a alcanzar la producción de manera tradicional para alimentar a una población que aumenta, por lo menos en la India, casi geométricamente y también lo mismo sucede en otros países, en general todos del sudeste asiático. ¿Qué va a ser necesario entonces? Combinar, en materia de producción alimentaria, esa innovación tecnológica que asegure lo que decía recién el titular de la Cámara de Comercio, que es seguridad alimentaria, que va a ser una de las claves del siglo XXI. Fíjense ustedes, además, cómo adquiere importancia esta materia. Si uno advierte por qué ha caído tanto la exportación en los países altamente desarrollados es porque tienen productos de alta innovación tecnológica pero no producen alimentos, y por lo tanto los países que producimos alimentos hemos sufrido menos la caída en nuestro sector externo, producto de que aún hay mucha demanda en materia alimentaria. Creo entonces que una de las claves de nuestra asociación está en esta sinergia que tenemos que hacer en lo que hemos logrado en la Argentina en materia de industria agroalimentaria, de biotecnología, en materia de transformación genética también. Desde aquí diviso a nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, que yo no me canso de repetirlo, es un científico en serio. Normalmente en los ministerios de Ciencia y Tecnología se pone a alguien que tiene un título universitario y creemos que con esto tenemos un ministro de Ciencia y Tecnología, nosotros tenemos un científico que ha intervenido en procesos de clonación de vacas, pero además no es un hombre de laboratorio cerrado sino de laboratorio vinculado con la actividad económica, con la producción, que es el gran desafío que ha enfrentado nuestro país, que estamos desarrollando y le vamos a seguir dando un impulso muy grande, seguir incorporando innovación tecnológica para poder producir más eficientemente. Y además con lo que muchas veces constituye una desventaja o es visto como una desventaja, ustedes saben que somos el octavo país en extensión territorial pero con una densidad poblacional que justamente aquí en la India casi me da vergüenza decirlo, somos apenas 14 argentinos por kilómetro cuadrado, ustedes son 367 hindúes por kilómetro cuadrado. Pero al mismo tiempo lo que puede ser visto como una desventaja de Argentina, porque no tenemos escala al tener 40 millones de habitantes, nos coloca en materia alimentaria como productores de grandes excedentes para poder colocar en el mundo y aumentar inclusive la calidad y el valor agregado de este nivel de excedentes merced a la tecnología y a la potencia de la industria agroalimentaria. Por eso digo que tenemos mucha complementariedad entre ambos países y tenemos que explorar absolutamente todas las ramas. Estuve reunida con varios empresarios en nueva Delhi y aquí antes de mantener esta reunión y vemos que se da en el sector automotriz por ejemplo. La Argentina ustedes saben que tiene ocho terminales de nivel internacional con un desarrollo de la industria automotriz muy importante y de la industria de autopartes, en la cual también hemos sancionado leyes promocionales con beneficios fiscales para promover su desarrollo. Igualmente deben saber como inversores que en la Argentina no hay ninguna legislación que distinga entre inversor nacional e inversor extranjero, el capital extranjero tiene exactamente los mismos derechos y las mismas competencias, y se somete a las mismas jurisdicciones que los inversores nacionales. También estamos trabajando fuertemente en desarrollar competencia para crear una suerte de nueva zona franca en el territorio insular de Tierra del Fuego, una provincia argentina, la cual hoy cuenta con una importante ley de promoción fiscal donde no se cobra impuesto a las ganancias ni tampoco de valor agregado, pero le estamos agregando ahora a estas competencias, sobre todo en materia de producción electrónica, la eximición de impuestos internos, de modo tal de tornarla aún más competitiva y constituirla en plataforma, no solamente para el mercado interno -el año pasado hemos importado electromecánica, electrodomésticos, celulares, etcétera, por 6 mil millones de dólares- sino también convertirla en una plataforma para exportar no solamente al mercado del MERCOSUR sino al mundo, con lo cual tenemos también gran competitividad por nuestros recursos humanos. Podría seguir relatando las oportunidades de negocios que hoy tiene Argentina, yo creo que gran parte de ustedes lo conocen, algunos ya han decidido invertir en Argentina. Recién el señor que me acompaña como comensal en mi mesa, y no es el titular de la Cámara si no el que está sentado exactamente a mi izquierda, que tiene actividad por ejemplo en materia avícola, me preguntaba sobre esta actividad. La actividad avícola ha sido una de las que más ha crecido precisamente por el gran impulso que se le ha dado desde las políticas estatales en la República Argentina. Estamos exportando a más de 60 países pero no solamente como carne sino que hemos desarrollado una técnica en materia de galpones para criar pollos que también estamos exportando a distintas partes del mundo. Precisamente él quería conectarse con la Cámara empresaria avícola en la Argentina que tiene un modelo realmente muy importante, estamos exportando también a Venezuela y ya no solamente exportando el producto terminado envasado, con valor agregado, sino también exportando la forma de criarlos y de producir, porque esta es una las claves -vuelvo a reiterar- en nuestra asociación, no nos interesa buscar clientes, nos interesa buscar socios, y esto creo que es una diferencia importante en materia de asociación estratégica entre los distintos países. Creo que es la clave para profundizar este intercambio comercial que debo decirles que se ha duplicado, entre el año 2003 y el año 2008 hemos pasado de 600 millones de dólares a 1.328 millones de dólares y en el acuerdo que hemos firmado ayer con el Primer Ministro hemos fijado como meta duplicar, de aquí al año 2012, ese intercambio comercial; un poco más que duplicarlo porque lo hemos fijado en 3 mil millones de dólares, pero yo estoy absolutamente convencida de que vamos a superar esa meta que nos hemos fijado para el 2012. Así que quiero agradecer esta fantástica visita, porque me han tratado realmente de una manera muy cálida y además porque vengo también muy motivada por dos cuestiones muy especiales: en el día de ayer, en nueva Delhi, visité acompañada por mi comitiva, en medio de una gran emoción, la tumba de Mahatma Gandhi, para hacer un homenaje a ese hombre que ya no es de la India, es un hombre del mundo, es un hombre universal. (Aplausos) Y hoy me tocó también visitar en la ciudad de Agra una de las maravillas del mundo donde se mezcla lo monumental del Taj Mahal, con el detalle de la cultura expresada en esa obra casi de orfebrería que tienen los muros en materia de mármol y de piedra, y que revela que fue expresión del amor y no del culto a la personalidad, como tantas otras obras monumentales en el mundo. Esta es la gran diferencia del Taj Mahal, no fue para honrar la memoria de un dirigente político sino para honrar la memoria de un gran amor, por eso debe perdurar tanto en el tiempo, ser tan simbólico y expresar tan bien a la cultura india. Así que en esta visita que constituye la primera desde hace 15 años, y lo digo porque me lo han recalcado -se ríe nuestro Vicecanciller- en cada una de las entrevistas que teníamos con los distintos funcionarios, con la señora Presidenta, que también me siento muy honrada porque somos dos mujeres por primera vez presidentas, una de la República de la India y la otra de la República Argentina, feliz coincidencia que espero que se siga repitiendo, y es también una mujer la jefa del partido del gobierno, lo cual revela que la India es un país adelantado realmente. (Aplausos) También hagamos una mención al Primer Ministro que es un hombre muy respetado en el mundo, un gran economista que más que la economía ha privilegiado la política y por eso ha logrado hacer una buena economía. Cada uno de los que charlaba conmigo repetía casi monocordemente que hace 15 años que no viene nadie, y entonces venimos precisamente a relanzar esta relación entre Argentina y la India, hacerlo con los mejores augurios, con los mejores deseos y con la convicción profunda de que hay un nuevo mundo, un nuevo orden económico mundial, que ustedes son uno de los grandes protagonistas de ese cambio internacional, que han provocado ese cambio internacional con la irrupción de sus economías al mundo global. Y también nosotros, desde otra perspectiva y con otras modalidades, porque también son otras las escalas, nos sentimos protagonistas de este nuevo mundo que estoy segura vamos a saber construir con mayor justicia y con mayor equidad, porque hemos sido países que hemos sufrido la colonización, nuestros orígenes son comunes, somos países que fuimos colonizados, que sufrimos la colonización extranjera, que pudimos lograr la independencia política, pero que recién en este siglo XXI estamos comenzando a construir nuestra independencia económica, que es la única manera de asegurar la primera independencia que es la política. Con estas cosas en común y también con nuestras identidades particulares es que los invito a celebrar hoy este reencuentro entre nuestros dos países. Muchas gracias y buenas noches.Vos contabas recién Antonio que cantaban ese 17 de octubre esa consigna que ustedes repetían. Es la misma consigna que, muchos años más tarde, miles de jóvenes que se incorporaban a la política por primera vez en su vida y al peronismo, en un mundo y en un país convulsionado, en un país de utopías, en un mundo de ideales también la cantaban. Tal vez con distintas significaciones. Allá en el '45, Perón significaba para los hombres y mujeres, para los humildes, para los trabajadores los beneficios sociales que les habían sido negados, los derechos y dignidades que les habían sido negados y fueron a buscar a ese coronel, como vos bien decías, y cantaban alegres. Años más tarde, tal vez no había tanta alegría porque había habido mucha tragedia en el medio, no causada por el peronismo, al contrario, y miles de jóvenes identificábamos el retorno de Perón a la patria como la lucha de los pueblos por su liberación, por la construcción de la dignidad nacional. Yo me pregunto todos los días: este siglo XXI, tan diferente a aquel '45 de la posguerra, donde nacimos como una tercera posición frente a un mundo que se había dividido, este mundo tan diferente también al de mi juventud en el que todavía subsistían esos mundos enfrentados, esa doctrina de la seguridad nacional que asoló la América latina con dictaduras terribles, con asesinatos como el de Eliécer Gaitán, que provocó luego el "Bogotazo" y que nos contaba Piedad, mi querida amiga Piedad. Gracias por acompañarnos, Piedad. Esta mujer es una luchadora, esta mujer también candidata al Premio Nobel por la Paz, por la tarea que ha llevado para liberar a muchos compatriotas. Yo quiero en esta tarde de hoy pensar con ustedes cuál es este rol del peronismo del siglo XXI y yo creo que el gran debate, creo que la gran lucha que debemos llevar adelante es volver a instalar, precisamente, a la política, al debate de las ideas como eje central de la actividad de todos nosotros y de quienes militan también en otros partidos políticos. Porque como bien decía Piedad, el neoliberalismo arrasó a la política y al sistema de partidos políticos. El neoliberalismo económico produjo la gran trampa de dejar a los políticos el manejo del sistema institucional pero reservándose para sí el manejo de la economía con la tragedia que esto provocó y, finalmente, terminando en la paradoja de que los políticos que no manejaban la economía, eran los que debían dar respuesta de las consecuencias sociales de lo que fue el neoliberalismo en nuestro país y en toda América latina. (APLAUSOS) Esta trampa mortal para la política es la que desde todos los espacios que integran el campo nacional y popular debe ser desarticulada, desarmada y deconstruida. Nosotros necesitamos y los pueblos necesitan saber que solamente a partir de la política y a través de la política es donde se pueden hacer las grandes transformaciones. Además, debemos saber que tenemos ideas, como decía Antonio, que vienen desde muy lejos: la dignidad de la justicia social, la independencia económica, pero también debemos saber que con nosotros solos no alcanza y, sino, miremos ese 17 de octubre. Él lo contaba bien, no existían los peronistas, era el preperonismo. A ese peronismo se incorporaron radicales que venían de FORJA, socialistas como Ángel Borlenghi o Atilio Bramuglia, hombres que creyeron en un sueño. Porque es cierto, no se puede ser peronista y no tener sueños, no se puede actuar en política sin utopías, sin convicciones. Y en esto nosotros, que hemos tenido una tradición de movimiento político proscrito y perseguido, pero que sin embargo cuando a quienes acompañaron los golpes de Estado, a quienes acompañaron nuestras proscripciones, le amenazaron sus gobiernos, allí estaban, entre ellos Antonio Cafiero, tendiendo la mano solidaria y defendiendo la democracia a ultranza, porque ese es el gran aprendizaje histórico que hicimos también desde el peronismo. (APLAUSOS) Había en muchos de nosotros, en aquellos años difíciles del retorno de Perón a la patria, una suerte de mirada despectiva tal vez a las formas democráticas, los que son de mi generación lo deben recordar en nuestras luchas en la Universidad. Pero luego aprendimos con letras de sangre y fuego que la democracia no era un valor cualquiera, que la democracia, la posibilidad de expresarnos, de elegir, de que nadie sustituya la voluntad popular ni por la fuerza de las armas ni por la distorsión o la mediatización de los hechos, hemos aprendido, reitero, a comprender que la democracia es un instrumento esencial para poder brindar bienestar a nuestra sociedad. ¿Cuál es entonces el gran desafío que tenemos en este siglo XXI? Tenemos que lograr una reforma política donde los partidos se democraticen en serio, todos, y que sea la sociedad la que se comprometa con estas instituciones básicas de la democracia. (APLAUSOS) Y tenemos que hacerlo también a partir de ideas, pero fundamentalmente de lograr la participación popular en la decisión de los partidos políticos, única manera de romper esa trampa mortal que significa desprestigiar la política y a la que se prestan alegremente muchos sin entender que esto no es una cuestión de oficialismo u oposición, esto es entender si la sociedad va a ser gobernada por las corporaciones o va a ser gobernada en democracia a través de los partidos políticos. Esto es clave y no es solamente para los peronistas, es para todos los que quieren vivir en democracia, para todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero contarles algo que me pasó. Ustedes saben que estuve en visita oficial a la India y me fueron a ver, luego de ser recibida por la Presidente y por el Primer Ministro, al lugar donde yo estaba alojada los jefes de los dos grandes partidos políticos de la India, la señora Sonia Gandhi, que es del partido oficialista, del partido del Congreso, y me fue también a ver el líder de la oposición, que había perdido las elecciones. ¿Ustedes creen que habló una sola palabra en contra del Gobierno frente a una Jefa de Estado extranjera? ¿Ustedes creen que levantó una sola crítica? ¿Saben lo que me dijo? Me dijo que obviamente tenían sus diferencias domésticas -que no especificó tampoco cuáles eran- pero que coincidían con el partido del Gobierno en su política exterior y que me venían a saludar como tales. Ni una sola palabra, ni una sola crítica sobre el Gobierno. Cuando yo luego le comentaba esta anécdota al Primer Ministro, él me decía "bueno, pero acá me critican mucho, pero no lo hacen donde no deben hacerlo". La verdad es que cuántas cosas tenemos que aprender todavía los argentinos para poder seguir construyendo más y mejor democracia. Yo estoy absolutamente convencida de que uno de los desafíos más importantes es volver a discutir ideas, dejar de lado la descalificación o el agravio, porque, en definitiva, estoy convencida de que quienes agravian, descalifican o insultan lo hacen porque no se les cae una sola idea para debatir como propuesta alternativa. (APLAUSOS) Y este es el gran esfuerzo que tenemos que hacer, la gran responsabilidad que tenemos: la de no contribuir a esa feria de vanidades, la de no contribuir a ese festival de insultos o descalificaciones. Porque el peronismo, y para rendir un homenaje a ese 17 de octubre, nació como sentimiento pero fue y es una de las ideas más potentes en cuanto a ideología -para que se horrorice algún intelectual- que hemos tenido en toda nuestra historia. El otro día cuando inauguraba la muestra de las fotos discutía con el Secretario General de la Presidencia en cuanto a que había comenzado con los hechos del derrocamiento de Yrigoyen como que fueron el antecedente del 17 de octubre y yo le dije que no, que en realidad eso no era así, sino que el derrocamiento de Hipólito Yrigoyen había sido también la derrota del movimiento nacional que en ese momento encarnaba el caudillo radical. Porque esta discusión, compañeros y compañeras, no es de ahora, viene desde el fondo de la historia, viene desde el 25 de mayo, se debate entre dos modelos de país: los que miran para fuera esperando que les digan lo que tienen que hacer y los que creemos que tenemos que construir un modelo nacional, nuestro, popular y democrático. (APLAUSOS) Y esta ha sido y sigue siendo la verdadera discusión. Y en esta discusión y en este debate, debemos también proponer una construcción amplia, generosa, que abra los brazos a los que piensan como nosotros pero que tal vez no vengan desde nuestra historia o de nuestra identidad. Tenemos obligación de hacer estas cosas en nombre de aquellos que hicieron el 17 de octubre, de los que antes libraron la lucha para conseguir el sufragio universal, secreto y obligatorio que rompiera el fraude, lo tenemos que hacer en nombre de los cientos de miles de criollos, de las luchas federales y también de los primeros patriotas, de los que lucharon por lograr la liberación e independencia del yugo colonial. En nombre de todos ellos que han construido la historia y de la que este 17 de octubre ya no forma parte de nuestra historia partidaria, sino de esa historia argentina, es que debemos contribuir a construir una sociedad más democrática y a construir desde la política el debate en serio de las ideas. Yo no quiero terminar sin anunciarles el homenaje a Antonio que va a constituir un video que vamos a exhibir después de mis palabras -vio Vicegobernador que no me olvidé, estaba muy preocupado, cada cinco minutos me decía "no te olvides porque estos te largan la marcha y se acabó y no podemos ver el video", pero los peronistas saben cuando tienen que cantar la marcha y cuando no la tienen que cantar, somos intuitivamente inteligentes también- y quiero abrazarlos a todos muy fuerte y también darles las gracias ahora sí, como Presidenta de todos los argentinos, por el apoyo que siempre he sentido y que siempre me han dado en los momentos más difíciles que me han tocado vivir y que no han sido pocos. Creo que parte de esos momentos se los debo a que soy muy peronista realmente y también que soy mujer, Piedad, porque todavía pesa el género. (APLAUSOS) Así que, quiero agradecerles a todos y a todas por su apoyo, por su aliento, por su esfuerzo militante, por su convicción y por su compromiso, que no es con esta mujer, es, en todo caso, con la ideas y con la historia que esta mujer representa en nombre de miles y miles y de millones y de millones que creen que es posible transformar la realidad desde la política y aún luchando contra los grandes intereses, porque así hemos nacido, luchando contra los grandes intereses que no querían una patria donde los trabajadores tuvieran derechos, donde las mujeres pudiéramos votar, donde fuéramos libres y que, además, es lo único que importa. Gracias, compañeros y compañeras. (APLAUSOS)Yo quiero decirles que verlos a todos ustedes, con esos cascos blancos que simbolizan el trabajo, que significan la recuperación de la esperanza, me hace sentir que vale la pena el esfuerzo, el compromiso, la vida de tantos años. Escuchaba atentamente al Intendente cuando enumeraba cuántas veces había venido el anterior presidente y cuántas veces había venido yo aquí a Avellaneda y decíamos que, en realidad, este contacto permanente con la gente, este contacto directo, sin intermediaciones con los hombres y mujeres que conforman la patria, es tal vez la reforma política no escrita pero una reforma política irreversible que exige el contacto permanente de los dirigentes con su pueblo, con su comunidad. (APLAUSOS) Déjenme decirles que el compromiso para lograr que todos y cada uno de los argentinos pueda acceder a la dignidad del trabajo, es para mí un compromiso de vida que excede largamente la cuestión institucional más allá de la importancia de una Primera Magistratura. Para mí, poder venir hoy aquí, compartir con ustedes este momento de volver a tener un trabajo o de tener el primer trabajo los jóvenes, es tal vez uno de los logros más importantes que puede tener un político en toda su vida. (APLAUSOS) A algunos les interesa más cinco minutos de televisión o dos centímetros de diario porque creen que es más importante el reconocimiento de los poderosos que el reconocimiento de los humildes. Yo prefiero este reconocimiento, el que es de por toda la vida, el que es un lazo indestructible. (APLAUSOS) Podrá irnos mejor o peor, pero lo que es importante para mí es haber logrado que miles y miles puedan incorporarse a la dignidad del trabajo. Este plan de 100 mil puestos de trabajo, este Plan Social de Ingreso con Trabajo, donde hoy completamos los 30 mil hombres y mujeres que se incorporan a trabajar, va a significar, además de un cambio de vida en cada uno de ustedes, también una transformación de la comunidad porque es trabajo comunitario a través de cloacas, de agua potable, de centros sanitarios, de escuelas. Recién charlábamos con el Intendente sobre lo que va a significar el impacto en la mejora de los servicios de cada comunidad. Ayer también con la decisión de dar un aumento a las asignaciones familiares, tal vez uno de los instrumentos más justos y distributivos en el marco de una política salarial. (APLAUSOS) En momentos en donde en el mundo nadie habla de aumentos de salarios, sino que por el contrario, se habla de aumentos permanentes en la destrucción de puestos de trabajo, en la destrucción de las ilusiones de las personas cuando les rematan sus casas, con hipotecas que no pueden pagar, poder estar haciendo esto aquí junto a todos ustedes, constituye un gran desafío, el desafío que todos tenemos de profundizar un modelo de transformación y de cambio que se inició el 25 de mayo del año 2003. (APLAUSOS) Y que no es el de un partido político o el de un sector, esta Argentina ha crecido para todos, ha crecido para los hombres y mujeres que lograron conseguir un trabajo, para los que lograron una solución habitacional en las más de 300 mil casas que hemos entregado en la República Argentina, en los alumnos que han ingresado a las 700 escuelas y que van a seguir ingresando al Plan de 1.000 Escuelas, que han recibido nuestros planes de libros, de becas, las obras públicas que a lo largo y a lo ancho del país han transformado la vida social y económica, el crecimiento de la economía, la generación de nuevos puestos de trabajo. Esta es la Argentina que debemos profundizar, esta es la Argentina por la tenemos que jugarnos todos, no importa de qué lugar político vengamos, lo importante es saber hacia dónde vamos. Muchas veces en la historia de estos casi 200 años de los argentinos, nos hemos enfrentado en forma estéril destruyendo sueños, neutralizando esperanzas en una forma que, como yo digo, debe terminar en la República Argentina de hacer política y que es creer que el triunfo de uno debe basarse necesariamente en la destrucción del otro. Esto no es así aquí ni en ninguna parte. Al contrario, debemos crecer juntos, en armonía, en construcción de solidaridad. Ya hemos aprendido duramente que, cuando se empiezan a caer los distintos sectores de la sociedad, aún cuando a mí no me toque, en algún momento también me va a llegar. Por eso es importante lo que señalaba recién el Gobernador, la responsabilidad social de aquellos que más tienen y que deben entender la necesidad de seguir construyendo una Argentina con igualdad de oportunidades. Hoy estamos haciendo eso, dando igualdad de oportunidades y no tienen que agradecer nada, es algo que debería haber surgido espontáneamente de la economía y no solamente a través de un impulso del Gobierno. Pero sabemos lo que ha pasado en el mundo y entonces estamos aquí con el rol del Estado impulsando la construcción de instrumentos que ayuden a que esa crisis que nos vino de afuera, no destruya las esperanzas de los argentinos y lo que hemos construido en estos seis años y vamos a seguir construyendo. (APLAUSOS) Por eso, hoy aquí estoy muy contenta porque veo muchos jóvenes y muchas mujeres. Me decía Alicia que hay muchas mujeres solas también; sé de los miles y miles de compañeras de género que tienen que apechugarla solas. Créanme, acá tienen una compañera que siempre va a estar a lado de ustedes, siempre, en todas las circunstancias. (APLAUSOS) Por eso, hoy estoy feliz y aquí nos encontramos reunidos celebrando eso, el trabajo; no nos reunimos para hablar mal de los demás, no nos reunimos para criticar a los demás, nos reunimos para hacer cosas, para celebrar encuentros, para festejar el trabajo, para festejar la dignidad que creo que, además, es la mejor manera de reunirnos y encontrarnos. Lo demás, dejémoslo para aquellos que no tienen nada bueno que contar tal vez porque tampoco hayan hecho demasiadas buenas cosas y entonces tienen siempre que hablar de los demás. (APLAUSOS) Por eso, gracias, señor Intendente; gracias, señor Gobernador, y gracias a todos ustedes, hombres y mujeres de los distintos municipios de esta querida provincia de Buenos Aires que hoy venimos a celebrar este encuentro en alegría, con trabajo, por el presente y por el futuro. Gracias y mucha fuerza, a seguir trabajando, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero darle la bienvenida a todas las delegaciones de todos los países que nos han visitado; señores ministros y ministras; jefes y jefas de delegación: quiero decirles que no vayan a creer que este árbol que he plantado es el primero que planto en mi vida, no. He plantado en mi vida, recién le decía a Homero Bibiloni, nuestro secretario de Medio Ambiente, entre plantas, arbustos, árboles, rosales más de tres mil o cuatro mil. En realidad -vamos a ser sinceros- yo digo dónde van y otros van y los plantan, pero lo importante es la voluntad y la intención de forestar, de ver verde el planeta, que cada vez lo está menos, y tenemos, entonces, no solo problemas de contaminación, no solo problemas de cambio climático, sino también problemas vinculados, como ustedes saben, al venir sequías, al haber cambios abruptos del clima, algo que es profundizar todavía, si esto es posible aún más, la situación de hambre de más de mil millones de personas en el mundo hoy. Yo quiero decir acá ante el delegado de la FAO, primero, que transmita un gran abrazo en nombre de todos los argentinos y en particular de esta Presidenta, al señor Jacques Diouf, titular de la FAO, con quien hace muy poco me tocó compartir la Cumbre de Países del África y de la América del Sur, en la Isla Margarita, porque sé del inmenso compromiso que tiene la FAO y su titular en esta lucha contra el hambre. Esto de la forestación, de los bosques, también tiene que ver con el cuidado del medio ambiente y las posibilidades del desarrollo de una agricultura que sea absolutamente sustentable y que también provea de alimentos a los más de mil millones de seres en el mundo que hoy no los tienen y un gran compromiso por parte de nuestro país también y la necesidad de articular un esfuerzo de carácter global. Yo estuve presente el año pasado en la Asamblea que se realizó en Roma. Cuando uno escuchaba al señor Jacques Diouf hablar de las cifras del alimento que se tira, de la comida que se deconstruye y, al mismo tiempo compararla con la cantidad de gente que carece de esos alimentos, observa muchas veces la dualidad casi cínica de un mundo que requiere mayores equilibrios, mayores esfuerzos y mayores compromisos por parte de todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales pero también de toda la sociedad en su conjunto. Así que, felicitarlos por el éxito de este Congreso, hablan de más de 4.500 participantes, pero el éxito seguramente no va a estar solamente en lo cuantitativo, sino también en lo cualitativo que serán las conclusiones a las que seguramente arribará este Congreso y que contribuirán, en definitiva, a hacer un aporte para lo que todos queremos: vivir en un mundo mejor, en un medio ambiente que nos permita decir que realmente este, el único lugar que tenemos para vivir, que es la Tierra, sea un lugar habitable y amigable para todos los que en ella vivimos. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)Me parecía como que faltaba algo, ¿no? Quiero felicitarlos a todos y a todas también, a las empresas privadas, algunas de ellas en las cuales tuve activa participación. Yo estuve en la inauguración, en el año 2005, en Martínez, de la empresa IBM, en Olivos, y luego a la gente de la embotelladora de Coca Cola; a la gente de Nextel. Yo no uso Nextel pero hay un montón de gente amiga mía que la usa; bueno yo no la uso porque la usan los de la custodia y todas esas cosas, pero yo no uso nada de esos adminículos terribles y torturadores que le andan sonando todo el día a la gente.  Tambièn felicito al amigo Higinio que ya también lo conocíamos, a las doctoras del "Garrahan", una institución emblemática de nuestro país si las hay realmente, con un nivel de excelencia que excede largamente las fronteras de nuestros país, sabemos que vienen de muchas latitudes en toda Latinoamérica a atenderse al hospital, que tiene excelencia, conozco a muchos de los profesionales que trabajan allí, grandes y jóvenes tambièn con mucho compromiso con la niñez, con la salud infantil y a los colegas, yo nunca fui magistrada, no ejercí la justicia, pero bueno digo colegas desde la profesión de abogados, pero quiero felicitarlos porque realmente es muy bueno encontrar en un juzgado una buena calidad y sobre todo en un juzgado pequeño, que exige también un gran compromiso de los hombres y mujeres que seguramente lo integran.  Y lo que decía el señor Taranto, que en un mundo en crisis, con una crisis donde nos la han importado por primera vez desde los mismísimos centros del poder, poder hoy estar entregando estos premios a empresas productoras de servicios, productoras de bienes, en este caso también entidades públicas vinculadas a la salud y a la Justicia, valores casi inmanentes a la condición humana es para mí, como Presidenta de todos los argentinos, un gran orgullo de poder felicitar a tantos compatriotas y a quienes no lo son, pero han decidido invertir aquí, lo cual  tiene - yo siempre digo- un doble valor porque cuando no es argentino es como el hijo adoptado, siempre digo yo, tiene el valor no solamente ser el hijo sino además de haber sido elegido, que nos hayan elegido también aquí para venir a invertir y apostar, junto con nosotros, en la gestión empresaria que siempre tiene riesgos y tropezones en el camino la verdad nos alegra muchísimo. A  todos y a todas muchísimas gracias por el esfuerzo en brindar calidad de servicios a todos sus compatriotas. Muchas graciasEstoy segura que cuando el 18 de marzo, en este mismo lugar, presentábamos el anteproyecto de Ley de Medios Audiovisuales y lanzábamos, además, una novedosa forma de participación popular en materia de construcción legislativa, como era la de recorrer con foros a lo largo y a lo ancho del país para que realmente lo que esa coalición democrática y lo que tantos otros trabajadores en la ciencia de la comunicación habían soñado fuera un  proyecto colectivo, muchos pensaron que era tal vez un ejercicio político o tomarnos tiempo para negociar quién sabe qué cosas.  Sería que tal vez se creía que la política debía ser solamente eso, aceptar la realidad tal cual era y no intentar modificarla o transformarla, yo creo que la política es esencialmente la voluntad de todos y cada uno de nosotros, que en conjunto hacemos lo colectivo para precisamente modificar esa realidad que nos circunda (Aplausos).  Y quiero decirles algo, en estos más de 6 años de este proyecto político, que comenzó el 25 de mayo del año 2003, se han tomado muchas decisiones, se han adoptado políticas muy fuertes, impensables también en materia económica, en materia social; durante mi gestión también el tema de transferir nuevamente a la administración estatal los recursos de los trabajadores argentinos, pero déjenme decirles que hay dos decisiones, que hay dos leyes también que no fueron de la autoría ni del anterior Presidente ni de esta Presidenta: una fue la Ley de Anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que se la debemos a esas mujeres de pañuelos blancos, que están allí. Esa ley es de ustedes, nosotros fuimos simplemente los instrumentos políticos que llevaron adelante esa decisión empecinada, terca que ustedes tuvieron desde 1976, que era castigo y cárcel a los genocidas. (Aplausos). Y esta otra que hoy estamos sacando los primeros decretos reglamentarios, esta Ley de Medios Audiovisuales que es de ustedes, de la coalición democrática, de las organizaciones libres del pueblo, de los hombres y mujeres, actores, periodistas, trabajadores de la ciencia de la comunicación, de las universidades, que incansablemente lucharon durante todos estos años para llegar a este resultado.  Yo quiero agradecerles también a los periodistas, a los hombres y mujeres que se dedican a la noble profesión de periodistas y que siempre fueron críticos - son y serán críticos - pero supieron separar lo que era esto, un instrumento de la democracia y que excedía largamente la pertenencia a un gobierno o a un sector político y apoyaron decidida y combativamente esta norma. (Aplausos)  Quiero agradecerles también a los partidos políticos de la oposición, que mantuviern, mantienen y mantendrán diferencias con nosotros, pero supimos construir, desde las diferencias, los consensos necesarios para que hoy este instrumento fuera aprobado por mayorías nunca vistas en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. (Aplausos).  Tengan en cuenta, no más, que la ley que sancionó la transferencia al sector privado de los recursos de los trabajadores fue aprobada por la diferencia de un voto, nunca escuché cuestionar a nadie, durante el imperio del neoliberalismo en la Argentina, tan exigua diferencia. Sin embargo, seguramente nos hubiera cargado toda la vida, si apenas hubiéramos tenido uno o dos votos de diferencia. Pero allí estuvo la voluntad de todos los que creemos que es necesario vivir en una sociedad más democrática para poder construir esta ley que hoy estamos celebrando.  Creo que esto que hemos logrado ha sido más que la sanción de una ley: ha sido dar más que una profunda batalla cultural que había instalado que no era posible resistir la presión mediática de los grandes monopolios para poder llevar adelante esto. Y yo siempre he dicho que no creo en el voluntarismo, pero sí creo en la voluntad política de una sociedad y de sus representantes democráticamente elegidos para intentar esos cambios. Y aquí estamos, en esta batalla cultural también han quedado al descubierto, se han caído algunos mitos, como por ejemplo el de la libertad de prensa independiente. (Aplausos). Hemos visto que en determinados medios de comunicación solamente se escuchaban las voces contrarias a la ley, y es por eso que este instrumento va a servir precisamente para que todas las voces - las que nos gusta escuchar y las que no nos gustan también - tengan la posibilidad de expresarse libremente.  Por eso construimos esto que más que una ley, es eso: una construcción colectiva y federal, en donde poder verse reflejados todos y cada uno de los sectores: los pueblos originarios, actores, directores de cine, periodistas, intelectuales, organizaciones de derechos humanos, movimientos de cooperativas, todos aquellos que integraron la coalición democrática, que allá por abril del 2008 me fueron a ver, a la Casa de Gobierno, no sin cierto escepticismo. Me lo tenés que confesar seguramente, me miraban y decían uuuh: "¿esta se animará?" porque ahí habían pasado muchas cosas en el país. (Aplausos). Pero quiero decirles que nunca donde estuve sentada fue para ir a calentar sillas, nunca, nunca. (Aplausos). En cada silla que me senté por mandato popular, con errores, con aciertos, pero por sobre todas las cosas con una profunda honestidad intelectual y con convicciones expresé lo que creo y lo que siento. Que también admito, todo el mundo puede tener derecho también a no estar de acuerdo, pero yo tengo el deber de expresar lo que creo y lo que siento, porque esa es la forma que entiendo de hacer política desde muy joven. (Aplausos).  Y porque no fui, en este caso, a calentar el sillón de Rivadavia es que voy a dar todas las batallas que tengamos que dar para combatir la pobreza, la desigualdad, para luchar por la redistribución del ingreso, porque estoy convencida que lo importante de la función que me ha sido conferida por el voto popular es hacer honor a esos que depositaron su confianza y su fe en que las cosas deben ser cambiadas. Muchas veces hay dificultades, contramarchas, idas y vueltas, pero lo importante es saber - y quiero decírselos de corazón - que en todos y cada uno de los momentos difíciles, tal vez como a ningún presidente en estos dos años me han tocado vivir, cada una de las decisiones que he tomado la tomé con la convicción de que estaba haciendo lo mejor para todos los hombres y mujeres que viven aquí en mi patria. ¿Saben por qué? Porque yo no creo en esa división maniquea que nos quieren imponer de buenos y malos, en esa división de partidos o de pertenencias, fundamentalmente divisoria muchas veces del campo nacional y popular, que tan bien han sabido aprovechar los sectores minoritarios pero sumamente poderosos.  Y como tenemos algunos palos en el lomo, y tenemos historias terribles que hemos vivido en la Argentina, yo quiero contribuir a seguir construyendo consensos. Por eso decía hace unos días en este mismo lugar que vamos también a lanzar una reforma política, y vamos a buscar también consenso entre todas las fuerzas políticas para la democratización de los partidos políticos. (Aplausos) Que nadie se haga los rulos ni nadie busque argumentos o quiera ver abajo del agua, no voy a inventar nada, vamos a impulsar -quiero adelantarlo aquí- un sistema como el que ya rige por ejemplo en la provincia de Santa Fe, que permite que la sociedad elija a sus candidatos en elecciones primarias para luego ir en generales a elegir presidente, vicepresidente, senadores y diputados nacionales. (Aplausos)  Es necesario que todos los ciudadanos participen en la elección de quienes nos van a representar, para que todos, absolutamente todos, tomemos no solamente el ejercicio de la responsabilidad de los dirigentes sino también de la responsabilidad de la sociedad cuando emite su voto y elige a quienes la representan, para que nunca nadie más pueda hacerse el distraído, porque necesitamos una sociedad comprometida con la democracia y comprometida con la política con mayúscula para poder abordar las grandes transformaciones que nuestro país necesita. (Aplausos)  Quiero decirles también que se ha caído el mito en cuanto a que no podíamos construir consenso. Más de 200 modificaciones se hicieron en los foros y se hicieron en la cámara, no las vivimos como concesiones, las vivimos como construcciones, que son dos cosas absolutamente diferentes. (Aplausos) Una es la concepción hacia el concepto de que algo tengo que darte para que te quedes conforme, la construcción es la convicción profunda de que si podemos ponernos de acuerdo en esto vamos a poder ponernos de acuerdo en muchas cosas más; el consenso es algo que se construye todos los días. (Aplausos)  Pero para poder construir ese consenso necesitamos también que cada uno de los partidos políticos que tienen representación popular en las cámaras haga honor a lo que han sido sus plataformas, sus ideas y sus principios de toda la vida, porque también desde allí, desde la coherencia con las historias, con las doctrinas y con los principios, es posible construir una Argentina que vuelva a creer que es la política el real instrumento para cambiar la realidad. Y esto depende de nosotros, de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales. No puede ser que un día digamos una cosa y dentro de un año digamos absolutamente lo contrario, o que firmemos proyectos en un sentido y luego los neguemos a la hora de construir consensos y emitir nuestros votos. (Aplausos) Es necesario rever esa feria de vanidades y muchas veces egoísmos personales para poder construir un país mejor.  Quiero decirles a todos que esta Presidenta no guarda rencor a nadie, al contrario, quiero seguir construyendo con todos y cuanto más gente sumemos a esta convicción democrática, a esta convicción de que hay que construir de esta manera una Argentina diferente, vamos a estar haciendo honor a tantos argentinos y argentinas que dieron su vida, y que ni siquiera sabemos adónde están, para construir una Argentina mejor. (Aplausos)  En nombre de ellos, en nombre de ustedes y en nombre de todos los argentinos quiero convocarlos a seguir construyendo consensos como este que hoy estamos celebrando y que precisamente es la clausura de otra etapa de la dictadura. Es como que fuéramos clausurando etapas.  Y nos falta tal vez la más importante, la de la lucha por la redistribución del ingreso, que se empezó a modificar dramáticamente en 1976. (Aplausos) Para ello también necesitamos el esfuerzo de todos ustedes y de muchos más que hoy todavía no están aquí pero que estoy segura van a comprender en algún momento de qué se trata y sin renunciar a identidades y pertenencias nos vamos a estrechar en un fuerte abrazo.  Muchas gracias a todos y felicitaciones por haber persistido durante tantos años, durante tanto tiempo para lograr esto que es de ustedes, del pueblo argentino. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente; señor presidente de IVECO Internacional, de IVECO latinoamericana, de IVECO Argentina; señor presidente de Fiat argentina; vecinos, vecinas; amigos, amigas; trabajadores y trabajadoras de esta planta: realmente conmemorar los 40 años de la única empresa que produce camiones livianos y pesados en la República Argentina, con la presentación de un nuevo modelo de esta calidad, no voy a ser nunca camionera, porque me costó mucho subir ahí, ya lo tengo decidido, pero realmente es un camión impresionante; qué mejor forma de conmemorar una actividad de las características de la industria automotriz pesada, que con la presentación de un producto de la calidad del que estamos viendo, del que seguramente va a haber profusa difusión para su colocación en el mercado. Yo escuché atentamente las palabras de ambos titulares de IVECO y me acuerdo habernos reunido en Olivos no hace mucho tiempo, cuando acordamos a través del Banco de la Nación Argentina financiamiento de tasa para la compra de nuevos vehículos, pero creo que hacen falta más cosas. Creo que realmente tenemos que desarrollar una estratégica directamente vinculada con las Cámaras que agrupan al sector transportista para de allí desarrollar una política en forma conjunta, que permitiendo la renovación de las flotas que están viejas, reactivemos precisamente la venta de camiones, la venta de la actividad en una doble función, por un lado seguir produciendo camiones de esta calidad en la Argentina, y por el otro lado también proceder a la renovación de una flota que seguramente va a dar un mejor servicio a todo el sector transportista argentino. No lo digo como una cuestión de protocolo, tenemos un gran desafío, el día 26 del mes que viene se celebra el almuerzo en el Sheraton Hotel de Buenos Aires de la Cámara de Transportistas, y creo que en este lapso que media podemos sentarnos a desarrollar un plan estratégico entre la empresa, la Cámara y el Estado en este caso, para ver cómo articulamos ese esfuerzo, (Aplausos) porque si bien seguramente a través de la política crediticia que dimos como un instrumento de política contra cíclica a través del Banco Nación se han vendido camiones, no ha sido la suficiente cantidad como para remontar una crisis que desgraciadamente nos ha venido de afuera. Pero debo decirles que ya se comienzan a notar claramente signos de reactivación y fundamentalmente también en un sector automotriz tan importante en la vida industrial de la Argentina, y tan distintivo además de la provincia de Córdoba. Si nosotros nos remontamos a enero, la producción estimada de autos iba a ser apenas de 300 mil unidades; en el primer semestre se llegó a pensar en 350 mil autos y hoy estamos hablando del último semestre que vamos a llegar al medio millón de autos, lo cual significaría respecto del año pasado, que fue récord de ventas en el mercado interno y récord de ventas en producción, a una caída única del 16 por ciento en el sector automotriz. Entonces creo que es muy importante seguir impulsando medidas contra cíclicas, articulando entre el Estado y el sector privado las formas de financiamiento, las formas de promover la actividad para seguir manteniendo también algo tan importante para nosotros -y creo que para todos, no solamente para nosotros como Estado sino también para los señores empresarios- que es mantener las fuentes de trabajo. En este sentido quiero agradecer la responsabilidad que ha tenido el sector, que ha tenido la empresa en lo que para nosotros es distintivo en este proceso que se inició a partir de la crisis internacional y que era promover a ultranza el mantenimiento del vínculo laboral entre la empresa y el trabajador. Allí fue donde pusimos todos nuestros esfuerzos; para eso utilizamos figuras como los Repro, para poder complementar el salario de los trabajadores en aquellas empresas o actividades que tenían problemas y complementar. En el sector automotriz, para que ustedes tengan una idea, estamos pagando Repros en 75 autopartistas en estos momentos, ayudando a sostener, como ustedes saben, al sector de autopartes, que significa el 65 por ciento de mano de obra de toda la industria automotriz y que es distintivo; en nuestro país tenemos más de 400 empresas junto a las 10 terminales a las que esas empresas proveen. Por eso creo que tenemos un gran desafío por delante y que este magnífico camión Cursor que estamos presentando pueda tener financiamiento y acordar con las Cámaras empresariales, que además son las que directamente están vinculadas con los demandantes del producto, formas del financiamiento, plazos, tiempos, cómo se negocia también la entrega de los viejos camiones a los efectos de recuperación de chapas, etcétera, que puede promover una suerte de complementación en programas de financiamiento, servir también para las propias empresas; en fin, poner toda la inteligencia, toda la fuerza, toda la creatividad necesaria para poder seguir trabajando por el crecimiento de la República Argentina, por el crecimiento de sus empresas. El producto bruto interno de un país no es liquidez estatal, es precisamente lo que producen los argentinos, y fundamentalmente lo que producen los argentinos lo hacen a través del sector privado. Por eso es importante que Estado y sociedad comprendan el esfuerzo conjunto que tenemos que hacer y por eso estamos hoy aquí, para dar testimonio de ese compromiso, con Iveco, con el agregado de valor en nuestro país, y también hablar con nuestro principal socio en el MERCOSUR para que levante esta prohibición de ingreso de camiones y el tema del financiamiento, porque siempre lo digo, una asociación estratégica debe tener ventajas para ambos socios para que realmente sea concebida y tratada como una asociación. Estoy segura que en la próxima visita que realice el presidente Lula vamos a poder tratar este tema y seguramente vamos a llegar a un acuerdo. Pero fundamentalmente vamos a hacer nosotros mismos el esfuerzo de lograr acordar entre las cámaras empresariales de transporte, el sector que produce los camiones y el Estado cómo hacemos para renovar esas flotas de camiones y hacerlo en el menor tiempo posible. Ese es el desafío, lo vamos a encarar como encaramos todos los desafíos que se nos presentan porque realmente esa es nuestra misión, hacernos cargo de los problemas. Sería fácil echarle la culpa a la crisis internacional y entonces cruzarse de brazos; hay crisis, no la provocamos nosotros pero tenemos que dar soluciones y respuestas, para eso estamos y no tengan ninguna duda que lo vamos hacer como lo pudimos hacer cuando con el Banco Nación acordamos que las tasas fueran más accesibles para los clientes al sacar el préstamo. Quiero felicitar, agradecer y fundamentalmente decirles a los trabajadores de la empresa, como a todos los trabajadores argentinos, que estamos absolutamente convencidos de que no hay mejor combate contra la pobreza, que no hay mejor lucha para quebrar la desigualdad social, que precisamente mantener fuentes de trabajo como estas que son alto trabajo calificado y además permitir que produzcan más para poder seguir incorporando más trabajadores con alta calificación e ir acortando las desigualdades sociales. Por eso, con mucho énfasis, quiero agradecer a todos ustedes el esfuerzo de empresarios, trabajadores, la colaboración del Estado de la provincia también en lo que hace a exenciones impositivas, a colaborar también cada uno de los estamentos, municipal, provincial, nacional, en la promoción y desarrollo de esta actividad tan distintiva de nuestro país y tan identitaria de esta querida provincia de Córdoba. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas y felicitaciones y felicitaciones a los mejores promedios y a todos y a todas tambièn por el esfuerzo que significa encarar estudios de alta graduación, como estos que se otorgan en nuestro Instituto de Servicio Exterior de la Nación. Ustedes son todos muy jóvenes y les va a tocar desempeñar esta tarea francamente apasionante, que es la de las relaciones diplomáticas en un mundo sustancialmente diferente, no al mundo de hace 30, 40 ò 50 años, no, un mundo diferente de hace 5 ò 6 años atrás y seguramente cada vez va a ser más diferente. Esto les va a exigir a todos ustedes lo que yo digo es una suerte de permanente trabajo intelectual, de posicionamiento frente de los diversos problemas que se le van a presentar y fundamentalmente hacerlo en el marco de lo que decía nuestro Canciller y además en lo que estoy absolutamente convencida debe ser la representación diplomática de nuestro país y que no es solamente un ejercicio político-institucional, sino de representación de sus intereses comerciales, económicos, culturales y políticos, son verdaderos embajadores de la República Argentina. Hace poco yo les decía en un seminario, que mantuvimos con nuestro cuerpo diplomático, acreditado en las distintas sedes en el mundo, la necesidad de abordar una tarea que es muy compleja y que exige también, tal vez, una actitud diferente a la que tradicionalmente hemos tenido - y en esto no quiero cargar las tintas sobre nadie, sino simplemente decir cómo veíamos a la política exterior desde la Argentina - la veíamos como algo vinculado estrictamente al campo diplomático o político y es necesario advertir la importancia del factor económico, del factor de la representación de intereses de nuestro país, en términos económicos, sin que esto signifique resignar el carácter eminentemente político que tiene la actividad de ustedes. Porque siempre hubo una idea de que los intereses del país eran llevados adelante por sus empresas, por aquellos que estaban directamente vinculados a intereses económicos, pero hemos aprendido que todos los países desarrollados tienen en sus Embajadas y en sus Embajadores y Embajadoras verdaderos representantes de los intereses comerciales de las empresas de los países que la representan. Y esto no debe ser visto como una mercantilización del servicio exterior, muy por el contrario porque no vamos a poder tener un gran país, sino podemos desarrollar los intereses comerciales y tener grandes empresas que puedan hacer grandes negocios con otras empresas en otros países, en otros continentes, en otras regiones, en otros ámbitos. No es casual que esta Presidenta haya decidido que en cada una de las misiones a las cuales va, esté acompañada por delegaciones de empresarios de grandes, medianas y pequeñas empresas de todas las actividades y de todas las regiones de nuestro país. Yo misma me concibo como Presidenta de los argentinos pero también como una embajadora, tal vez plenipotenciaria, de los intereses comerciales, económicos y culturales argentinos. Es que cuando uno hace relaciones comerciales, cuando vende sus productos, cuando vende lo que sus trabajadores hacen o lo que sus científicos producen, también estamos vendiendo nuestra cultura, nuestra identidad y lo que somos capaces de hacer. Por eso, hoy el ejercicio de la carrera diplomática exige una gran versatilidad pero, por sobre todas las cosas, una gran convicción: saber siempre que estamos representando los intereses de nuestro país, de nuestra gente, de nuestra cultura. Yo estoy convencida absolutamente de que ustedes integran esa nueva generación y camada de jóvenes que han abordado esta tarea de la relación diplomática desde esta concepción en un mundo absolutamente globalizado, con nuevos protagonistas donde, por un lado, se va a desarrollar la multipolaridad en materia política pero, por otro lado, también se va a desarrollar la bilateralidad en materia de acuerdos y negociaciones comerciales. Esta es la orientación que por lo menos uno advierte en forma creciente en cómo se están desarrollando las conectividades entre los distintos países. Nuestro país, además, tiene el orgullo de pertenecer al G-20, pero también tenemos el orgullo de pertenecer a Naciones Unidas. ¿Por qué diego esto? Porque nos reconocemos como sujetos de Derecho Internacional y todos y cada uno de nuestros actos en todos los ámbitos y foros, los económicos, llámese Organización Mundial del Comercio, llámese Organización de Naciones Unidas, en fin, en todos los ámbitos en los cuales tenemos representaciones de carácter multilateral, tenemos que tener esta visión de defensa de nuestros intereses pero, también, la comprensión de la necesidad de vivir en un mundo con reglas iguales para todos. El gran reclamo de la Argentina en todos los foros, OMC, ONU, es realmente que haya paridad e igualdad de reglas para todos. Esta es una de las claves del Derecho Internacional y de las posibilidades de construir una sociedad internacional más justa, menos confrontativa, más segura, sujeta a Derecho Internacional. Este tiene que ser nuestro mensaje y nuestra voz en todas partes. Y yo creo que lo van a hacer muy bien porque el mundo ha cambiado, nosotros hemos cambiado junto con él y porque todos los jóvenes tienen un gran compromiso con una calidad de vida mejor. Son todos muy jóvenes, seguramente la mayoría ni siquiera está casado ni tienen hijos, así que, el compromiso de lograr y construir un mundo mejor no solamente es un compromiso diplomático o de profesión, sino también de la propia vida de cada uno de ustedes. Así que, felicitaciones a todos y a todas y a seguir trabajando como hasta ahora. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la comuna de General Alvear; señor presidente, que se nos va, en realidad no se nos va, es una avanzada de Rosario a Sudáfrica por parte de Lorenzoni y bienvenido también el nuevo presidente: hace muy poquito estuve aquí en la provincia de Santa Fe, no es Rosario, sino en su Capital, también en la inauguración de un emprendimiento productivo de altísimo valor agregado en el Campus Industrial que está junto a la Universidad y en el cual se articula la parte privada con la Universidad, como tanto le gusta a Hermes y como tanto me gusta a mí, en lo que tanto insistimos con esto de articular nuestro conocimiento científico con la actividad económica. Hoy estamos aquí para ver un sueño hecho realidad. Hace apenas cinco meses visitábamos esta planta para conceder el préstamo de 259 millones de pesos que permitiera completar el proyecto que estaba en marcha, sostener la actividad económica, sostener el nivel de empleo y hoy, a cinco meses, más de 1.000 nuevos puestos de trabajo. Con qué orgullo el responsable que me recibió en la puerta, con acento bien brasilero, me decía que se estaban produciendo 24 autos por hora, que de 300 pasaron a 400 y que de cada 4 autos, 3 iban a exportación. Me tocó manejar el "Agile" y vamos a decir que es un "autazo", los felicito, qué plata bien invertida por parte de los argentinos. (APLAUSOS) Yo me acuerdo que cuando tomamos la decisión, hubo críticas como siempre, pero qué cómo, que esto, que el otro, pero esto es lo que tenemos que hacer: articular el esfuerzo entre lo público y los privado, saber que necesitamos el uno del otro para sostener actividad económica, para generar empleo además de lo que ha significado en materia de cumplimiento de metas, porque hemos sobrepasado en más de 10 millones de dólares la meta que teníamos para comprar autopartes también locales y sabemos que el 19 de noviembre hay una reunión con más de 60 autopartistas locales que van a venir a ofrecer nuevos productos para poder incorporarlos y lograr así el objetivo de que cada vez nuestros autos tengan más parte argentina, más valor agregado trabajado aquí en la Argentina. Déjenme decirles, además, que la actividad automotriz fue una de las más golpeadas. Les recuerdo: en los meses de enero y febrero, llegamos a estar con capacidad instalada usando únicamente el 22 por ciento; teníamos casi el 80 por ciento de toda la industria automotriz terminal ociosa, con nuestros obreros o licencidados o en sus casas y con la espada de Damocles, como yo digo siempre, del drama de cualquier argentino que es que le llegue el telegrama de despido. En la actividad hemos dado un salto importante de agosto a septiembre del 10 por ciento y hoy estamos ya en el 66,4 por ciento de capacidad instalada; nos falta todavía un poquito más para llegar a la capacidad instalada que teníamos usando en septiembre cuando se desplomó el mundo, pero estamos en el buen camino porque la industria metalmecánica ya superó en su capacidad instalada la que teníamos en septiembre. Y, precisamente, la más golpeada que era automotriz y las mecánicas básicas, las que producen los fierros para toda la industria, también han tenido un repunte muy importante. Fíjense que en la industria del acero, para que ustedes entiendan, llegamos a estar con prácticamente la mitad de capacidad ociosa y hoy estamos ya en el 78 por ciento de capacidad usada instalada, lejos del 94 por ciento que llegamos a tener en septiembre. Pero vamos a llegar porque tenemos la convicción absoluta de que este es el camino: utilizar los recursos de todos, del sector público, en este caso con el préstamo de los 259 millones, sumándolos a los del sector privado, que ya superan los 520 millones, el conjunto del proyecto es de 259 nuestros más los 300 y pico que ha puesto la empresa, para, precisamente, seguir generando mucho trabajo. Esta es la clave y no hay ningún misterio. Creo que es el camino, creo que además tenemos una posibilidad altísima. Recién el señor Gobernador mencionaba la necesidad de lograr una mayor articulación todavía entre la Universidad para lograr un motor más competitivo, más moderno. Ustedes saben que esto de los autos, de los fierros, siempre genera la necesidad de estar cambiando permanentemente para seguir agregándole valor y modernidad porque los que son fierreros, fundamentalmente, los hombres, que son a los que les gustan los autos, siempre quieren tener la última cosita, el último elemento y todo esto contribuye a que podamos seguir creciendo en una industria que genera mucho y alto empleo calificado y creo, sinceramente, que esta planta, modelo de General Motors en el mundo, no lo es solamente por su modernidad, sino también porque hemos podido comprender sector público y privado, la necesidad de aunar esfuerzos. Yo quiero también felicitar a todos los trabajadores, a su Sindicato, a SMATA, por la responsabilidad social que significa también representar los intereses de los trabajadores. Muchas veces algunos creen que el que más grita o el que más conflictividad trae es el que genera mejores beneficios para los trabajadores y yo digo que no. Muchas veces se sabe cómo se entra a un conflicto, pero lo importante no es armar un conflicto, lo importante es saber cómo se sale cuando hay un conflicto y cómo se soluciona el problema, porque sino siempre el pato lo terminan pagando los trabajadores. Por eso, quiero felicitar la responsabilidad social de aquellos dirigentes que han contribuido, precisamente en momentos difíciles del país, del mundo y de la empresa a tratar de solucionar los conflictos porque esto es realmente lo que lo convierte a uno en un verdadero dirigente político, empresarial o sindical. No es la capacidad de generar problemas o conflictos, es la capacidad de dar respuestas y soluciones lo que nos convierte en dirigentes útiles cualquiera sea el lugar en el que tengamos que prestar nuestros servicios. Por eso, quiero agradecer a todos el gran esfuerzo que hemos hecho y poder hoy también venir con mucho orgullo a felicitar a todos los trabajadores y a las trabajadoras, porque además, la encargada de Pintura de esta fábrica es una mujer que también, junto a otras dos compañeras, me entregaron unas perchas porque también la fábrica tiene una extensión de responsabilidad social con más de 200 alumnos que pasan por una escuela en sus últimos años de secundario para poder adquirir habilidades en materia de hacer, retorcer y pintar fierros que es muy importante y que durante tanto tiempo nos faltó educación de esto en Argentina. Quiero felicitar también a esas mujeres, a esos hombres que se empeñan también en una tarea de responsabilidad social que es tan importante para todos nuestros empresarios. La felicitación también por el auto número 700.000 de General Motors. (APLAUSOS) Quiero felicitar a la empresa y quiero decirles algo al señor Lorenzoni y a los trabajadores y trabajadoras: el primer auto que tuvo mi familia fue un Chevrolet 400, el viejo Chevrolet 400, medio doradito, me acuerdo, allá por los años 60, era muy lindo auto. Así que, acá acompañando a Chevrolet ahora también y a sus trabajadores, a General Motors y a sus trabajadoras, felicitándolos y conminándolos a seguir adelante agregando valor, agregando empleo, autoparte argentina y mucha garra para seguir adelante. Gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas; Madres y Abuelas; señor secretario general de la CGT; señora jueza electoral; señores integrantes de la Cámara Electoral Nacional; jueces; académicos; hombres y mujeres que han participado activamente en este proyecto, que hoy enviamos al Congreso: permítanme decirles que estoy segura que cuando ese 9 de julio convocamos al hecho de que íbamos a hacer una reforma política y seguramente tambièn en la primera reunión que protagonizó el señor ministro del Interior, el 15 de julio, muchos estaban escépticos si finalmente se llegaría a un resultado o si era un anuncio más en materia de democratización de los partidos políticos. Yo decía el otro día, en el Teatro Argentino de La Plata, cuando presentábamos la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales, que seguramente también ese 18 de marzo, cuando presenté el anteproyecto, que circuló por todo el país, antes de ser enviado a la Cámara también, algunos seguramente dudaron de que alguna vez fuera enviado y ni qué hablar de la posibilidad de que fuera sancionado. Sin embargo, aquí estamos una vez más cumpliendo con la palabra, que la palabra vuelva a tener valor y que además esa palabra sirva para mejorar la calidad institucional. Hoy estamos remitiendo al Congreso de la Nación, donde corresponde que se debate, una ley que hace a una profunda transformación en la representación política argentina, en el sistema de partidos políticos de la argentina y que aborda una de las principales críticas que ha tenido nuestro sistema de partido, por parte de la ciudadanía no militante, no participativa de la política en el sentido de decir que todo se resuelve adentro de un cuarto y que todo se decide con el dedo de uno, o de dos, o de tres. En esta oportunidad, estamos proponiendo por primera vez, en la República Argentina, desde el Gobierno Nacional, la institucionalización del sistema de internas abiertas obligatorias y vinculantes para todos los partidos, primarias, y luego la elección general, una vez definido el resultado de las primarias. ¿Por qué digo del Gobierno Nacional? Porque ya hay en un territorio de nuestro país, en un territorio provincial, en la provincia de Santa Fe, hay una ley provincial que establece este sistema, que es muy similar, casi idéntico al sistema que rige en la hermana República Oriental del Uruguay, que acaba de tener elecciones, en donde la sociedad participa y decide en cada uno de los partidos políticos, en un mismo día, a quién prefiere como candidato a Presidente, a Vicepresidente, Diputados y Senadores Nacionales. No ya más únicamente en el ámbito cerrado, casi en claustro partidario, sino abierto a toda la sociedad. Esto tiene dos aristas: primero,  consagrar la participación de la sociedad en quiénes serán los candidatos que finalmente disputarán los cargos electivos, a nivel nacional, pero también al mismo tiempo de consagrar la participación deviene la segunda parte de la participación, que es la responsabilidad que asume la sociedad al decidir también quiénes van a ser esos candidatos que finalmente se va a someter en una segunda compulsa electoral al voto nuevamente de la ciudadanía. Este sistema, tal cual lo estamos proponiendo, nunca rigió en la Argentina; lo que se dejó sin efecto en el año 2006 fue un engendro, en el cual no era obligatorio, no era vinculante y además solamente era para partidos que tenían dos candidatos, con lo cual en realidad lo que hacía era favorecer cada vez más la aparición no de partidos, que siempre es saludable, sino la aparición - como yo digo- de agrupaciones personales o de clubes de admiradores. Y nosotros creemos profundamente en el sistema de partidos políticos y esta es una ley para todos los partidos políticos. No es una cuestión de tamaño, es una cuestión de concepción y funcionamiento. Y la segunda parte, que también tiene mucho que ver, y que hace a la equidad y a la transparencia electoral en épocas absolutamente mediatizadas, en donde obviamente el peso de los medios audiovisuales en las campañas políticas ha adquirido una relevancia, una importancia, un peso específico no solamente aquí, sino en todo el mundo y obviamente quien con mayores recursos y fondos cuenta, mayores posibilidades tiene. La Ley, que estamos proponiendo, tiene por objeto garantizar la igualdad en el espacio de los medios audiovisuales para todos los partidos políticos, cincuenta por ciento de igualdad de oportunidades para todos los partidos políticos y el otro cincuenta por ciento del espacio que deberán serán ceder gratuitamente las empresas mediáticas - y ahora voy a pasar al segundo término -, en el cual será distribuido obviamente de acuerdo con el resultado de votos que hayan tenido en la última elección, un criterio de equidad que tiene que ver con la igualdad y también tiene que ver con la representación. ¿Por qué decimos que tiene que ser gratuito? Porque el Estado no tiene que hacerse cargo de este gasto. Debemos recordar que el Código Electoral previó siempre la asignación de espacios gratuitos para los partidos políticos, cosa que fue cayendo absolutamente en desuso. Y también debemos recordar que las cadenas televisivas, o las radios, los medios audiovisuales no son propiedad privada, sino que son concesiones del Estado a particulares. Y por lo tanto entendemos que tal cual lo preveía y lo previó siempre el Código Nacional Electoral deben asignarse los espacios en forma gratuita, de modo tal que haya una igualdad para todos los partidos políticos. Lo importante también de este proyecto de internas simultáneas abiertas no solamente son la cantidad de reuniones que se desarrollaron en el corto, que espero ministro que con ese material hagan un corto publicitario para que sea difundido a toda la población porque está muy explicativo realmente, de las infinidades de reuniones que se mantuvieron  con todos los partidos políticos que fueron convocados (33 partidos hay reconocidos en el orden nacional y 658 partidos en total en el país: son 645 de carácter distrital y 33 nacionales). Además está el hecho también inédito de que todos hayan participado, acompañado su opinión y el hecho también de que muchísimos de los proyectos que se han presentado. Miren este libro que tengo aquí, que se parece al libro gordo de Petete, lo pesé, pesa un kilo y medio, para que lo vean, es un libro que ha editado y que luego vamos a distribuir con los señores representantes de la prensa oral y escrita son todos los proyectos que sobre reforma política se presentaron, durante el año 2008 y en lo que va del año 2009, en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, por distintos partidos que tienen representación parlamentaria. Por eso digo deben haber considerado que es muy importante la reforma política porque con esta cantidad de proyectos, a no ser que alguien firme proyectos y no los considere importantes. Yo por lo menos cuando era legisladora humildemente cada vez que firmé un proyecto pensé  que estaba haciendo algo importante porque además me parece que ese es el rol que tenemos que asumir todos los que hacemos política. (APLAUSOS). Para que se den una idea este es el tamaño de los proyectos y este otro es un librito finito, que también va a distribuir el señor ministro del Interior, es la totalidad de las leyes electorales, que rigen en la República Argentina. Y también lo importante es que en estos proyectos, en la mayoría de ellos, y en todo el arco político: desde los partidos de derecha, de centro, de centro izquierda, de centro más a la izquierda, en fin todo el arco ideológico coincidían todos, con diferencias absolutamente menores, en el tema de las internas abiertas, obligatorias, primarias para todos los partidos políticos. Y también, con matices, con diferencias, también se coincidía absolutamente en la necesidad de abordar el problema del financiamiento de los partidos, fundamentalmente, con el impacto que esto significa en la parte de campaña y de desarrollo publicitario, con lo cual estamos además dando lugar a lo que se pergeñó en todas esas reuniones a las que hizo referencia el corto publicitario que mañana el señor Ministro del Interior va a explicar con mayor detalle en conferencia de prensa, la participación que le dimos a todos los partidos políticos como corresponde, más allá de que, obviamente, esto deba debatirse en el Congreso. Yo quiero decir algo porque hoy en algunos titulares he leído "pulseada entre el Gobierno y la oposición por la ley de reforma política". Se ve que eso lo debe de haber escrito un hombre porque yo no acostumbro a pulsear, las mujeres normalmente no pulseamos, la pulseada es un juego típico de hombres. Pero quiero decirles que no hay ninguna pulseada, simplemente está la decisión de ver si podemos hacernos cargo de lo que se escuchó repetir incansablemente desde todos los espacios políticos respecto de la necesidad de una reforma y si somos capaces de democratizar los partidos políticos de los cuales la mayoría de nosotros somos militantes desde muy jóvenes, para hacer honor a la palabra y también para hacer honor a una mejora en la representación política que seguramente la ciudadanía viene demandando. Así que, aquí no hay ninguna pulseada. El hecho de que hoy no hayan estado aquí presentes, es un dato absolutamente menor; lo importante es que tengamos la oportunidad de debatirlo en el Parlamento, que es el lugar donde los partidos políticos deben debatir y eso es lo importante. Lo otro es anecdótico y no podemos centrar en si alguien va o viene a un lado por un hecho de esta importancia. En todo caso podemos aplicar aquello de "que si la montaña no viene a Mahoma, Mahoma va a la montaña".  Así que, ningún problema, lo vamos a enviar al Parlamento y además, como ustedes saben, todas las reformas de este carácter que implican a partidos políticos, necesitan mayoría calificada según una reforma introducida en la Constituyente del año 94 donde se consagra el sistema de partidos políticos como el único instrumento posible para acceder a cargos electivos, base del sistema democrático y, al mismo tiempo, se consagra que la modificación al régimen de partidos políticos o de leyes electorales en general, requiere mayorías calificadas, esto es la mitad más uno de los votos de la totalidad de los miembros de ambas Cámaras. Por lo cual es imposible ningún traje a medida. Por otra parte, también me gustaría hacer una pequeña observación. En Santa Fe, el único distrito electoral donde impera este sistema, fue impulsado por el peronismo cuando este era gobierno en la provincia de Santa Fe y la primera vez que se aplicó este sistema, el Partido Justicialista, el peronismo, perdió las elecciones y las ganó por primera vez el Partido Socialista y quien es hoy su gobernador, Hermes Binner, que se había presentado muchas veces a elecciones pero que nunca las había ganado. Entonces, primera cuestión: el que cree que se puede ganar una elección armando o diseñando un instrumento electoral, me parece que desconoce el sistema democrático argentino y, además, la transparencia que otorga el voto de la ciudadanía cuando va masiva y obligatoriamente a votar. Creo que como todo proyecto es perfectible, seguramente será tratado en ambas Cámaras. Una cosa que me llegó del Uruguay son las boletas, algo que no fue contemplado y seguimos con el sistema de boletas original que actualmente tenemos, esas boletas horribles, de papel de diario, largas, que muchas veces confunden a la gente. Un buen sistema es el que hay en el Uruguay con estas boletas que se presentan en los cuartos oscuros (la señora Presidenta muestra al público las boletas), son boletas con colores, alegres, además fácilmente identificables para el votante que tiene decidido su voto y van acompañadas por el nombre de sus senadores y diputados. Digo esto porque el de Uruguay ha sido un sistema hartamente elogiado por numerosos editorialistas de importantísimos diarios argentinos que se encuentran aquí presentes, y que han dicho que el sistema uruguayo es fantástico y que la dirigencia uruguaya es fantástica. (APLAUSOS) Y como yo creo que tienen razón, que los uruguayos son fantásticos, que el sistema es fantástico y que estamos proponiendo esto, creo que si por allí en el Congreso contemplaran la posibilidad de hacer listas como estas, más divertidas, más identificables, menos de esas onda papel de diario, por ser elegante a la hora de tomar un comparativo, estamos en la Casa de Gobierno y soy la Presidenta, porque la verdad es que si uno tuviera que elegir un eufemismo elegiría otro, pero bueno... Creo sinceramente que estamos ante  una oportunidad de cumplir con lo que tantas veces todos los argentinos escucharon de todos los dirigentes de todos los partidos políticos de la República Argentina. Seguramente, alguna televisión registrada podrá recabar los testimonios, las declaraciones de todos los dirigentes de todos los partidos políticos de todas las épocas diciendo de la necesidad de que se acabe el dedo, que no puede ser que uno decida por todos, que tiene que haber participación de la ciudadanía. Bueno, ahora estamos ante la oportunidad histórica de hacer lo que todos, absolutamente todos alguna vez dijimos. Si somos capaces de hacerlo, creo que estamos dando un importante paso, no solamente en la calidad institucional, sino también en recuperar la palabra y la propuesta como un ejercicio político y no solamente como un ejercicio mediático, casual, por no decir oportunista muchas veces porque siempre suena feo calificar. Y, entonces, de esta manera poder arribar a un sistema de partidos políticos fuertes que es lo que necesita también la democracia, un sistema de partidos políticos en donde el ciudadano se sienta partícipe y responsable, donde se sepa que si vota tal cosa eso se va a hacer en la gestión de gobierno y no se va a hacer otra, porque esta es la verdadera transparencia y la verdadera equidad para todos. También está el tema de financiamiento donde, obviamente, los partidos que son pequeños o nuevos, siempre tienen mayores dificultades para conseguir recursos y, por lo tanto, hacer conocer sus propuestas. Este sistema de tiempos públicos también rige en la hermana República de Chile, y también hay a quienes les gusta, porque siempre todo lo que nos rodea es maravilloso menos nosotros. (APLAUSOS) Me vinieron a visitar todos los candidatos de Chile, pero a uno de los últimos que estuvo, que fue Marcos Enríquez-Ominami, le preguntaba cómo era el tema de difusión y él me contaba que nadie puede contratar publicidad privadamente, o sea que ningún candidato ni ningún partido puede decir "yo contrato este espacio", es para todos iguales, son espacios públicos, son asignados por el Estado, se sortean como siempre los lugares como se hacía, según me acuerdo, en las primeras elecciones donde había sorteos para ver lugares. Él me dijo que eran espacios en el mejor horario, es decir el horario "prime time", que puede ser a las 19, 20 o 21 horas; allí cada uno de los candidatos, me decía Marcos, cuenta con cinco minutos que los puede utilizar como mejor le parezca, es decir, hablando, difundiendo publicidad y esa es la única publicidad que pueden difundir. Mañana voy a la República de Chile, voy a visitar a Michelle Bachelet y vamos a seguir investigando cómo es todo esto. En definitiva, no hemos inventado nada y esto es lo más importante de todo. Esto que estamos proponiendo es el resultado de cientos de proyectos políticos presentados por distintos partidos y también estudios comparativos que hemos hecho con otras legislaciones; estuvieron también el titular del Instituto Federal Electoral Mexicano, ONGs, académicos y muchos legisladores. Ahí van a ver reflejados sus proyectos en este proyecto que estamos enviando. Espero que cumplamos también con esto como venimos cumpliendo con tantos compromisos que la democracia debía, con la democratización de los partidos políticos. Que ya nadie pueda decir que hay dirigentes designados a dedo, candidatos designados a dedo, listas cerradas en las cuales no pueden participar, etcétera. Cuando todos los ciudadanos tengan la obligación de ir a votar por el candidato que mejor les parezca y por el partido que mejor les parezca en la primaria, sabrán que están decidiendo la antesala de quién o quiénes van a conducir los destinos de la República Argentina desde su Poder Legislativo y desde su Poder Ejecutivo. Es un ejercicio también de responsabilidad para toda la ciudadanía que estoy segura lo van a tomar con mucho beneplácito porque, en definitiva, es lo que se ha venido reclamando desde hace tanto tiempo. A todos, muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Señores gobernadores; señores diputados; dirigentes sociales; representantes de la iglesia; muy buenos días a todos y a todas: una primer aclaración, el inciso K no tuvo nada que ver, es que en la Ley de Asignaciones Familiares, ya lo van a ver, la modificación del inciso que seguía está determinado por el abecedario y cayó justo en K. Allí en el inciso K se fija la suma de 180 pesos al igual que para los trabajadores registrados en relación de dependencia, para los sectores vulnerables de nuestra Argentina, nuestros niños, niñas y adolescentes hasta los 18 años con un concepto de universalización de la asignación básica familiar, que es en los instrumentos salariales el más redistributivo, el más justo, porque paga por cada uno de sus hijos. Pero que además tiene una historia. La historia de las asignaciones familiares surge porque a nosotras las mujeres, como la mayoría estaba a cargo de los hijos, no nos empleaban en el mercado laboral, porque tenían que pagar asignación a la mujer. ¿Qué se hizo entonces? Se diseñó que la asignación familiar fuera pagada por el Estado para evitar la discriminación de la mujer y así surge la historia de la asignación familiar por hijo para defender (Aplausos) a un grupo vulnerable en ese momento, las mujeres, y para acabar con las discriminaciones. En este caso, la ampliación de la asignación familiar a los hijos de desocupados y de sectores de la economía informal que perciban menos del salario mínimo, vital y móvil tiende de la misma manera no a competir en el mercado laboral quitando mano de obra, porque en definitiva lo que pasaba muchas veces con los planes sociales, y se quejaban del sector empresarial, es que no se conseguía mano de obra porque querían seguir con los planes sociales; acá, el que perciba la asignación familiar, cuando consiga trabajo o cuando consiga regularizar su situación, sigue percibiendo esa asignación familiar, por lo cual además es absolutamente complementaria de nuestro proyecto que es lograr trabajo decente para todos los argentinos (Aplausos) que es, no tengan dudas, el único instrumento para combatir y erradicar la pobreza. Las sociedades que han alcanzado desarrollo y crecimiento social, ha sido porque han podido generar puestos de trabajo muy bien remunerados y un sistema de seguridad social que ha cubierto a todos los sectores, y hacia eso vamos. Hemos hecho mucho en estos años, hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo, hemos incorporado al Sistema Previsional Argentino más de 2 millones de argentinos y argentinas que habían quedado a la vera del camino, no podían jubilarse y estaban condenados a tener una vejez sin ningún tipo de protección. Hemos generado, y lo seguiremos haciendo, políticas absolutamente contra cíclicas en esta crisis pero al mismo tiempo políticas que vienen estructuralmente dirigidas a lograr un país con trabajo, con industrias, con valor agregado, con educación, con vivienda. Si yo les dijera que con esto terminamos la pobreza sería un ejercicio de hipocresía o de cinismo. El que piense que con esto erradica la pobreza está mintiendo, a sí mismo o mintiéndole a los demás y la verdad que ese nunca ha sido mi fuerte. (Aplausos) Esto va a demandar también un gran aporte, porque a los casi 12.000 millones de pesos que se destinan desde el Ministerio de Desarrollo Social a políticas sociales focalizadas, más lo que se destina en la ANSES a los nuevos incorporados jubilados, esto significará 9.965 millones de pesos anuales más que se incorporan para los sectores más vulnerables. (Aplausos) Bueno es decirlo también, por qué se puede hacer, por qué se puede financiar. Porque también decidimos en algún momento que los recursos de los trabajadores deben servir a los trabajadores y a los que todavía no han conseguido trabajo. (Aplausos) Si hubiéramos dejado esos recursos en las manos de las administradoras de pensión, como estaban, seguramente esos 9.965 millones hubieran sido para pagar comisiones, sueldos de ejecutivos y tal vez algunas otras cosas más. (Aplausos) En este momento podemos hacerlo entonces a partir de un financiamiento genuino, que además alimenta la actividad económica y contribuye a la rueda precisamente de lograr más fondos, porque va a los sectores vulnerables que no tienen capacidad de ahorro y que por lo tanto consumen todo lo que reciben. Obviamente que esto no puede ser para los hijos de aquellos que tenemos la inmensa suerte de poder darles a nuestros hijos todo lo que ellos merecen y todo lo que se les ocurre y tienen ganas. Los que tenemos dinero, no necesitamos asignaciones familiares, esto está muy claro. (Aplausos) Pero además, bueno es saberlo también, a quienes pagamos Ganancias en la AFIP se nos descuenta el importe del salario familiar al final del año, porque yo escucho cada cosa por allí; será porque los que hablan estas cosas no conocen las normas impositivas o no pagan Ganancias, o no las que deberían por lo menos, pero a quienes pagamos Ganancias se nos reconoce por cada hijo menor de 18 años un importe similar al salario y por lo tanto ya indirectamente también el que tiene dinero a partir del descuento que le hacen en Ganancias por ese hijo menor de 18 años, lo está percibiendo. Por eso hay una universalización del Sistema de la Asignación Básica en forma directa en este caso, o indirecta vía del pago de impuestos de los que más poder adquisitivo tienen en una sociedad. Había muchísimos proyectos en el Parlamento argentino, pero realmente no encontrábamos en ninguno la fuente de financiamiento; había creaciones de impuestos donde se estimaba que un impuesto a los títulos y acciones podía demandar muchos fondos, hicimos los cálculos con el ministro de Economía, algunos no alcanzaban a 50 millones de pesos y el de los plazos fijos, si mal no recuerdo 441 millones de pesos, con además el problema de lo que significa en épocas de contracción económica y de crisis global generar creación de nuevos impuestos, algo absolutamente desaconsejado, porque se necesitan medidas contra cíclicas y no crear nuevos impuestos que, además, seguramente hubieran tenido el impacto negativo y podrían haber provocado que muchos retiraron sus fondos porque ustedes saben que los que sí tributan Impuesto a las Ganancias son las sociedades cuando tienen plazos fijos y son las personas físicas las que no lo hacen. Así que con el ministro de Economía estuvimos analizando muy a fondo todas las posibilidades y cuando establecimos esta fuente de financiamiento lo hicimos con la convicción de que precisamente los recursos de los trabajadores son los que deben también ayudar a sostener a los que todavía no han conseguido trabajo, porque también es la mejor defensa para el propio trabajador. Un régimen de pleno empleo crea condiciones laborales mejores para todos los trabajadores (Aplausos) y permite además el control absoluto por parte de nuestro Parlamento acerca de este beneficio que va a llegar a los sectores vulnerables por la Comisión Bicameral de seguimiento de la Administración de los recursos de la ANSES, que está creada por ley y que la integran todos los partidos que tienen representación parlamentaria en nuestro Parlamento. Además también la ANSES estará a cargo del control, la vigilancia, la transparencia en la asignación de este recurso que, reitero, no va a ser el fin de la pobreza pero confiamos, como decimos en los considerandos de este decreto, que vamos también a remitir para su control al Parlamento como corresponde, que puede constituir un paliativo para aquellos sectores que todavía no tienen la posibilidad de un trabajo decente. Pero que quede claro, el objetivo de este gobierno, el objetivo de esta Presidenta, va a seguir siendo pelear por el trabajo decente, por agregar valor a nuestros productos, por tener cada vez más industrias, más empresas, más comercios. (Aplausos) También subordinamos la percepción de esta asignación familiar al hecho de que nuestros chicos, nuestras niñas, vayan al colegio y cumplan con todos los planes de vacunación y de control sanitario. A punto tal que por eso hemos ideado el sistema de que se cobre todos los meses el 80 por ciento de la asignación, se deposite ese 20 por ciento y esa suma total, que creo que alcanza algo así como 180, se paga en marzo cuando se inicia el ciclo lectivo correspondiente al acreditar que se ha cumplido con el ciclo lectivo anterior. (Aplausos) Porque además tenemos que lograr entender todos los argentinos que nadie nunca podrá dejar de ser pobre si no tiene educación y no tiene salud. Por eso también estas dos cuestiones están directamente vinculadas. (Aplausos) Siempre les he dicho que quiero ser una Presidenta que ayude a mejorar la redistribución del ingreso en la Argentina. Sé que es una tarea que no la puedo hacer sola, necesitamos de la colaboración de todos, de todos los partidos políticos, de todas las organizaciones sociales, de todas las instituciones religiosas de todos los cultos, y sabemos que más allá de las diferencias, estoy absolutamente segura, vamos a poder encontrar un punto de encuentro para dar respuesta a problemas estructurales no desde slogans, de desafíos, de insultos o descalificaciones, sino de ideas que puedan llevarse a la práctica. Hoy estamos frente a una de ellas, una propuesta que estamos llevando a la práctica. (Aplausos) A los que no nos acompañaron en el Congreso cuando decidimos que los recursos de los trabajadores volvieran a la administración del sector público les decimos, bueno, fíjense cómo podrían haber también ayudado para que esto hoy se pueda llevar adelante. (Aplausos) Por suerte tuvimos las voluntades, aún aquellas que no pertenecen a nuestro espacio político, que pudieron sobreponerse a eso de la oposición por la oposición misma, y apoyar algo que había sido largamente demandado por muchísimos sectores políticos y sociales de la República Argentina. Por eso no quiero dejar de decir antes de partir, en minutos más me voy a la hermana República de Chile a visitar a otra compañera de género y compañera de cargo, que les agradezco infinitamente a todos aquellos legisladores y legisladoras que con su voto y su acompañamiento permitieron que esta realidad de llegar a los niños menores de 18 años cuyos padres no tienen trabajo o que están en la economía informal, hoy puedan acceder a esta asignación básica universal; un acto de estricta reparación, de justicia va a ser cuando su padre tenga un buen trabajo, un buen salario y una buena casa.(Aplausos) Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)La Jefa de Estado Argentina afirmó que durante su recorrida por Santiago experimentó "una sensación positiva" en el tratamiento de los vecinos de la ciudad. "Nos saludaban con muchísimo afecto y revelaban formas diferentes en el trato a las que tuvimos históricamente entre argentinos y chilenos". "Esto revela que estas construcciones que hemos venido desarrollando durante estos años, que suelen parecer diplomáticas y económicas, tienen un carácter muncho más profundo", expresó la mandataria argentina. Y agregó: "necesitamos que a ambos países les vaya bien para que nuestras sociedades puedan progresar". Cristina Fernández consideró "liminar" la consolidación de los procesos diplomáticos en la región, y en ese marco dijo que el afianzamiento de los lazos "tiene que ver con la profundización de esos procesos". "Esta es una de las claves en las que hemos podido avanzar en el tiempo, y tener este grado de vinculación sin precedente", aseveró. Asimismo, resaltó la "inmensa responsabilidad" que implica "dar cuenta a nuestras sociedades y nuestros pueblos de las cosas que hacemos para mejorar su calidad de vida", y - agregó - "mejorar la calidad de vida es garantizar trabajo decente".Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Alcalde de la Ciudad de Santiago; señores parlamentarios municipales, funcionarios municipales; comitiva que me acompaña; Embajadores: en realidad, me siento muy honrada por sus palabras, por su actitud, por esta deferencia en nombrarme Huésped Ilustre de esta bellísima ciudad, pero también permítame agradecerle, señor Alcalde, en su persona el tratamiento que recibimos de los vecinos de Santiago, cuando por las calles, cuando veníamos, nos saludaban con muchísimo afecto, nos tomaban fotografías y revelaban tal vez formas diferentes a las que en otros tiempos tuvimos entre argentinos y chilenos. Permítame decirle que experimenté una sensación más positiva, más cálida que revela  que estas construcciones, que hemos venido desarrollando estos años, que pueden parecer muchas veces diplomáticas o solamente económicas son de carácter mucho más profundo y tiene que ver con algo que usted ha señalado: la convicción de que necesitamos que a ambos países les vaya bien para que nuestras sociedades puedan progresar. Somos actores de la América del Sur y déjeme decirle que en esta fantástica ciudad, en la cual tengo parientes - como usted sabe -  un señor que fue Presidente de mi país, antes que yo, su madre es de origen chileno y su único tío, los demás ya fallecieron, viven y son vecinos de esta ciudad con otros parientes tambièn, así que no es una ciudad extraña para mí, inclusive desde lo vincular, desde lo familiar. Pero permítame decirles que tambièn recuerdo con mucho cariño, con mucho afecto y también con mucho agradecimiento los momentos que vivimos aquí, en esta fantástica ciudad, cuando nos reunimos todos los países de la América del Sur para la Declaración de la Moneda, en momentos donde otra hermana, la República de Bolivia, vivía momentos muy difíciles. En ese momento, la Presidente Michelle Bachellet presidía la UNASUR y me acuerdo que convocó aquí precisamente a Santiago de Chile, a la Moneda, a los países que integramos la UNASUR para precisamente instrumentar una salida, un mecanismo, un procedimiento que ayudara al fortalecimiento de las instituciones democráticas, en este caso en la hermana República de Bolivia, algo que es liminar en la tarea de todos los dirigentes políticos en todo el arco ideológico y que es la consolidación de los procesos democráticos. ¿Y sabe por qué? Porque yo creo que precisamente esta profundización en los  vínculos comerciales, económicos, en las obras que van a formar, mañana, parte de este acuerdo que vamos a firmar con la Presidenta Bachellet, como es el Paso de Aguas Negras, el Trasandino, en la obra que mañana también seguramente, y no digo mañana literalmente, digo mañana porque luego de esto va a tener que darnos autorización como Intendente para poder construir, junto al edificio de la Embajada argentina, aquí en Chile, el Centro Cultural, al que como Michelle Bachellet queremos llamarle "Centro Cultural Violeta Parra, Mercedes Sosa", y no es cuestión de género, sino simplemente hacer mención, grata y justa memoria a nuestras dos cantoras máximas, dos mujeres fantásticas. Y creo que vamos a construir allí, al lado, ya tenemos los terrenos cedidos por la Presidenta Bachellet, así que resta la autorización que su Excelencia como Alcalde, o el Concejo Deliberante, no sé cómo se hará, pero descuento que la van a otorgar sin problemas para poder seguir afianzando estos lazos de amistad. Pero decía - y no quería perder la idea que quería plasmar frente a ustedes - que yo creo que esta profundización en los lazos tiene que ver también con la continuidad democrática en nuestras sociedades y en nuestra región. Y tiene que ver porque hemos sufrido ambos países y la región en general, dictaduras que muchas veces nos plantearon como hipótesis de conflicto el enfrentamiento entre repúblicas hermanas. Precisamente, en unos días más, durante el mes de noviembre, la presidenta Bachelet y yo vamos a trasladarnos al Vaticano para conmemorar los auspicios que la Santa Sede hiciera para impedir un enfrentamiento que, de haber tenido lugar en aquel diciembre del '78, tal vez hubiera quebrantado nuestra relación y no estaría aquí hablando yo junto a ustedes y sería muy otra la historia. Por eso creo que desde todos los espacios políticos y desde todas las orientaciones políticas, la primera responsabilidad que tenemos todos, más allá de las diferencias de posicionamiento, de visión acerca del mundo, de la economía y de la sociedad, es garantizar a nuestras sociedades vigencia democrática en forma irrestricta y el respeto a los derechos humanos. Que siempre sea la voluntad popular expresada en comicios libres y democráticos la que decida quiénes nos gobiernen en un municipio, en una provincia, en una región o en un país. Yo creo que esta es una de las claves también en la que hemos podido avanzar en el tiempo y tener este grado de vinculación, la verdad, sin precedentes. Yo decía hace unos instantes en La Moneda que Argentina y Chile también están desarrollando una explotación binacional de carácter minero único en el mundo que ha exigido grandes esfuerzos por parte de ambos países para poder acordar regímenes tributarios, laborales, intereses y realmente es un ejemplo de cómo se puede llevar adelante el trabajo cuando los intereses son comunes y, por sobre todas las cosas, cuando tenemos la inmensa responsabilidad de dar cuenta a nuestras sociedades, a nuestros pueblos de las cosas que hacemos para mejorar su calidad de vida. Y mejorar su calidad de vida hoy aquí en Chile, en la Argentina y en todas partes en este mundo globalizado, es asegurar trabajo decente para que la gente pueda progresar y ver que su sistema de partidos políticos no es una sociedad entre unos pocos, sino que verdaderamente representan los intereses de la comunidad. Ese es el gran desafío de los hombres y mujeres que hemos abrazado distintas ideas pero que, fundamentalmente, hemos abrazado la militancia política como un instrumento para poder cambiar la realidad que nos circunda, la del municipio, la de la región, la de la provincia o de un país. Ese es el gran compromiso y quiero agradecerle a usted y a todos una vez más la calidez y el afecto con que nos han recibido. Ya estuve en este lugar, es la segunda vez que lo hago. En aquel momento venía acompañando al ex presidente Kirchner y hoy vengo como la primera Presidenta mujer de todos los argentinos y déjenme decirles que estoy muy agradecida por el tratamiento que he recibido y por el que seguramente seguiré recibiendo. En cuando a Bielsa, al que le hemos prestado durante un tiempo, recién conversaba con el Alcalde y él me decía con alegría y con mucho ímpetu "nos transmitió esa cosa, nosotros los chilenos íbamos apocaditos a jugar al exterior y él nos infundió esa confianza". Yo le dije  que les había infundido eso de cómo somos los argentinos, medio agrandaditos a veces y también confianza en uno mismo. Además, déjenme decirles que es un excelente técnico, un excelente argentino que tal vez no fue debidamente valorado en su país. Sé que por allí es una frase que puede causar polémica en la Argentina, pero bueno, no me importa porque es la verdad y con la verdad, decía alguien, no temo ni ofendo. Pero se los prestamos nada más que por un rato a Bielsa, no crean que se lo vamos a regalar. Muchas gracias Santiago de Chile, muchas gracias Alcalde. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; querida Presidenta de la hermana República de Chile, Michelle Bachellet; embajadores, ministros, integrantes de la comitiva que me acompaña; empresarios; miembros de la comunidad de esta querida hermana República: es cierto lo que señalaba Michelle al comienzo de su discurso, nos hemos reunido en este lugar fantástico que es el Patio de los Cañones, siempre lo confundo con el de Los Naranjos, en este fantástico lugar - también lo veo de aquí al ex presidente Frei, buenas noches, aquí lo diviso, no lo había podido ver por la luz, muy buenas noches ex presidente - realmente estuvimos muchas veces aquí, pero déjenme decirles algo que lo siento muy adentro y no puedo dejar de manifestarlo esta noche, desde que llegué, en el recorrido por las calles, cuando visité la Alcaldía de Santiago, la cantidad de gente que se había reunido allí, nunca - y no lo digo de compromiso, no soy una mujer de palabras protocolares, como me conocen - nunca había sentido tanta demostraciones de afecto y cariño, por parte del pueblo chileno que se manifestaba saludándome, tirándome besos o sacándose fotos. Yo no sé si es porque somos dos mujeres, yo no sé si es por Marcelo Bielsa, porque el fútbol es muy fuerte, yo sé que el fútbol ayuda, porque muchos me decían: "ya es nuestro, lo vamos a nacionalizar". Pero lo cierto es que debe ser la suma de todas las cosas que hemos sabido construir argentinos y chilenos, en estos años, que fueron precedidos por desencuentros, por cuestiones que ahora vamos a recordar al Vaticano, junto con Michelle. Afortunadamente - decía yo en la Alcaldía - la intervención en aquel momento, de la Santa Sede, fue la que permitió que hoy estuviéramos juntos, como estamos hoy aquí, y vamos a llegar ambas a visitar a su Santidad en un mismo auto con las dos banderas, todo un símbolo. El tratado que vamos a firmar mañana que - aclaro Michelle muero por conocer el lugar de la Batalla de Maipú - y yo decía hoy el abrazo de dos mujeres que va a significar también el progreso que han tenido nuestras sociedad, dos mujeres presidentes significa sociedades en crecimiento, sociedades en desarrollo y también un acuerdo que va a hacer mención a la conformación de comisiones bilaterales para obras que yo juzgo como absolutamente trascendentales en la historia de Argentina y Chile. Créanme no me voy a cansar de repetir, el día que podamos perforar esa Cordillera y atravesarla con un ferrocarril será algo más que un hecho de infraestructura, o una buena gestión de comercialización de los productos, o una buena infraestructura de servicios por parte de Chile hacia el Pacífico, va a ser mucho más que eso, va a ser exactamente llegar al punto de partida en el abrazo entre O'Higgins y San Martín. No tengan duda que va a ser llegar exactamente a ese punto inicial en donde hombres y mujeres de esta América del Sur lucharon codo a codo, brazo con brazo para lograr la liberación del yugo colonial. Hoy, a casi 200 años de aquella gesta histórica - increíble cuando uno sobrevuela la Cordillera y la ve desde el avión - lo que hicieron aquellos hombres revela realmente que eran grandes. Pero hoy los desafíos son diferentes. Hoy también tenemos que estar, creo yo, aquí en la América del Sur y en los países que la conformamos, ante una segunda independencia, diferente a aquella, ya no hay yugos coloniales, que nos enfrenta al desafío de poder, como decía Michelle, convertir a nuestra región, la América del Sur, en un nuevo protagonista en el escenario internacional, porque vivimos en materia de relaciones internacionales en un punto de inflexión. Hemos superado en el siglo pasado el bipolarismo que dividió al mundo y hoy estamos ante un escenario global de nuevos protagonistas. Y el lugar que tenemos que ocupar Argentina y Chile y el resto de los países de la América del Sur, es un lugar protagónico. El siglo XXI va a demandar alimentos, energía, agua dulce y nosotros tenemos la inmensa posibilidad de, uniendo esfuerzos, inteligencia y creatividad, convertirnos en protagonistas de este siglo XXI. Créanme que estoy absolutamente convencida de que lo podemos hacer. Porque, más allá de que somos un continente no equitativo en lo que a distribución del ingreso se refiere, porque no es el más pobre pero sí tal vez es el más injusto en la distribución del ingreso, afortunadamente somos una región de paz, somos una región donde no tenemos conflictos religiosos o de otras características que sacuden tan violenta y trágicamente el mundo contemporáneo. Esto lejos de lograrlo, por supuesto, nos obliga a un redoblado esfuerzo en escenarios internacionales, en foros internacionales y a tener las posiciones coherentes que siempre hemos tenido Argentina y Chile en momentos difíciles de la historia contemporánea. Pero también nos lleva al hecho de saber que tenemos que articular muy fuertemente entre todos los países de la región para ocupar ese lugar. Y ocupar ese lugar significa también, como decía Michelle, luchar por sociedades en nuestros países más inclusivas, más justas y en las cuales los ciudadanos se sientan absolutamente identificados con su patria, no solamente porque han nacido en ella, sino porque ella les ha brindado las oportunidades y la igualdad de oportunidades para tener una mejor calidad de vida. Este es el gran desafío que tenemos y creo que todos los que estamos hoy aquí reunidos y otros hombres y mujeres que también comparten responsabilidades en otros países hermanos, tienen esa misma e íntima convicción. Nos tocó vivir en este lugar histórico, La Moneda, bajo la presidencia de Michelle Bachelet en la UNASUR, el hecho de poder ayudar a la hermana República de Bolivia en un momento difícil y yo creo que ustedes deben sentir el orgullo como chilenos, como yo lo sentí ese día también como mujer de la América del Sur, que habíamos podido lograr nosotros mismos, sin interferencias extra regionales, encausar un conflicto que hubiera alterado la paz en la región. Esto significa que tenemos capacidades y que muchas veces no las hemos podido exhibir y explorar en todo su esplendor, precisamente por interferencias extra regionales. Hoy todos hemos cumplido la mayoría de edad y estamos absolutamente persuadidos de que vamos a ejercer, con responsabilidad, con patriotismo y con dignidad, esa mayoría que hemos adquirido aquí en la América del Sur. Por eso, quiero brindar por usted, Presidenta, mi querida amiga Michelle Bachelet, por la hermana República de Chile, por la paz y por la buenaventuranza para todas nuestras sociedades. Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la República de Chile, querida amiga Michelle Bachelet; señores ministros, legisladores; comitiva que me acompaña también integrada por legisladores, por gobernadores patagónicos y cordilleranos como el de Mendoza, el de San Juan, el de Neuquén: creo que ha sido una decisión más que acertada haber elegido este lugar histórico, emblemático en la vida de los dos países como es Maipú. Cuando uno ve este abrazo entre los dos hombres más grandes, los Padres de la Patria de Chile y de Argentina, en el caso del general José de San Martín que cruzó los Andes para participar en una gesta liberadora y emancipadora de los pueblos de la América del Sur, yo siento Michelle que hoy con el abrazo que nosotras nos hemos dado, pero fundamentalmente con las cosas que hemos acordado estamos protagonizando otro cruce de los Andes, aquel cruce fue por sobre la cordillera y fue para liberar pueblos, este cruce que significa la constitución de las comisiones binacionales para el paso de Aguas Negras y el Trasandino, constituye otro cruce de los Andes por abajo y con fines no ya de enfrentar sino de unir posibilidades, potencialidades que ayuden precisamente a generar mejores condiciones de vida para nuestros pueblos. (Aplausos).  Aquel cruce selló la libertad, este cruce que queremos hacer nosotras, Michelle, y que hemos declarado de interés nacional, quiere sellar el derecho a la igualdad en nuestras sociedades y a la amistad entre nuestros pueblos. Sinceramente siento una gran emoción de estar hoy aquí, créanme, porque ustedes saben, ayer el alcalde de Santiago de Chile recordaba mi trayectoria legislativa, todos saben que también he sido legisladora por la provincia de Santa Cruz y que cumplí en un momento un rol muy importante como fue la discusión que tuvimos y que se selló finalmente en nuestros parlamentos acerca de la última diferencia limítrofe que tenían la República Argentina y la República de Chile sobre los Hielos Continentales. Ustedes saben, porque siempre he sido muy franca, frontal y sincera en todas mis posturas, cuál fue la posición que asumí, por eso el estar hoy aquí celebrando este acuerdo, profundizando la necesidad de articular definitivamente una asociación estratégica con Chile, de cara al Pacífico la Argentina y de cara al Atlántico Chile, no es un acto protocolar o diplomático, créanme que para mí es un acto de profunda convicción americana para contribuir a construir una región diferente a la que nos tocó vivir a ambas cuando éramos jóvenes y comenzamos a militar en política. Construir esta región como una región de paz, de prosperidad y de igualdad, debe ser el objetivo de todos quienes gobernamos en nombre de principios como la libertad, la igualdad y la independencia económica de nuestros países. Por eso estamos aquí hoy. Y si aquel cruce fue hecho por dos hombres para hacer la guerra, la guerra siempre ha sido cosas de hombres, y no es una cuestión de género, (Aplausos), también es simbólico porque era una guerra justa, hay guerras injustas pero esta era una guerra justa, una guerra por la libertad y la independencia. Es justo que entonces la tarea de la igualdad y de la amistad esté a cargo de dos mujeres. (Aplausos) Porque las mujeres, como muchas minorías en todas las sociedades, siempre hemos visto afectada precisamente nuestra igualdad, hemos sido discriminadas. Y precisamente creo que esta noción, este concepto de igualdad, igualdad de oportunidades que es diferente al igualitarismo, que no existe, sino la igualdad de oportunidades que todos se merecen, quiero reivindicarla también hoy aquí. Este acuerdo de Maipú, histórico, que hemos firmado y que es el punto de partida para construir el cruce de nuestra cordillera, creo que será recordado, no por nosotras, nunca hemos tenido ninguna de las dos vocaciones protagónicas, sino esencialmente como una contribución a una mejor historia para todos nuestros pueblos. Y fundamentalmente para hacer honor a estos dos grandes hombres, que por esas cosas de la historia, de divisiones y enfrentamientos, muchas veces extracontinentales, murieron los dos, al igual que Bolívar, lejos de su patria, por la que dieron su vida, por la que lucharon siempre. Parece un destino común el de los grandes libertadores de América el haber sido injustamente por momentos olvidados o excluidos de sus propias patrias. Destinos trágicos los de O'Higgins, Bolívar y San Martín, pero destinos históricos. Cuando visitamos la Corte, decía su presidente, aunque no creemos que ninguna se vaya al exilio, "miren, si tenemos que llegar al exilio para quedar como ellos en la historia no lo duden", yo por lo menos no dudaría un solo instante. Pero afortunadamente no es época de exilios sino es época de construcciones, de uniones y de amistades profundas y definitivas, enhorabuena. Muchas gracias Michelle, muchas gracias pueblo de Chile, muchas gracias argentinos que me acompañan, tengan la certeza de que hoy ha sido un día importante en la vida de todos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas; a los escritores y escritoras argentinas y chilenos y chilenas que hoy nos acompañan aquí: Michelle creo que no debe haber broche de oro más importante para finalizar mi visita de Estado a la hermana República de Chile que hacerlo precisamente en este ámbito, que es la Feria del Libro procediendo formalmente a su inauguración, y tambièn agradecer el honor que nos han dispensado a ser invitados de honor, valga la redundancia, a la República Argentina, que debo felicitar también el stand que han montado el Embajador y todos las empresas que han participado en esto. Y además hacerlo en esta República de Chile, la tierra de Pablo Neruda y Gabriela Mistral y además hacerlo en nombre de la República Argentina, la tierra de Borges - desde aquí diviso a María Kodama, gracias María por acompañarnos -, de Julio Cortázar, de Ernesto Sàbato, de Rodolfo Walsh, de José Hernández, de Alfonsina Storni, de Silvina Ocampo, de lo que yo llamo ha sido fundamentalmente no solamente la expresión del arte, sino también la identidad cultural y política de los argentinos, compleja, por momentos en la historia antagónica y confrontativa, pero rica en la generación de pensamientos, de debates y de ideas, que es definitiva para lo que debe servir el libro y el escritor.  Creo que hoy estamos aquí reunidos, además, porque el libro como instrumento de cultura... somos de la generación - Michelle, vos y yo y la mayoría de los que estamos aquí - yo digo que somos de la generación Gutemberg, frente a las nuevas generaciones, los de mi hija de 19 años, que es la generación de la web, de la red. Y el gran desafío creo que es precisamente reinstalar en las nuevas generaciones el placer de tomar un libro, que no es lo mismo - y no quiero aparecer anacrónica y vetusta - cuando digo que todo tiempo pasado fue mejor - y negar qué se mira en la red. Pero el placer de tomar un libro, abrir sus páginas, leerlo y finalmente cerrarlo o marcarlo donde uno lo dejó y volver a retomar aquellos pasajes, aquellos párrafos que nos han impresionado, que nos han gustado forma parte de los placeres, creo yo, que hemos tenido y seguimos teniendo quienes creemos que la lectura sigue siendo uno de los instrumentos más formadores del pensamiento abstracto, de la formación y de la identidad cultural de los ciudadanos y ciudadanas.  Pero es también, junto a instrumento y expresión de cultural, una poderosa actividad industrial que emplea a miles de hombres y mujeres, que desarrolla la industria editorial, una parte importante de la industria cultural de cada país y que también debe recibir el impulso del Estado para contribuir precisamente no sólo a su sostenimiento y crecimiento. Y en este sentido debo decir, que en una Argentina, en la cual antes del año 2003, prácticamente se importaban los libros porque era mucho más barato importarlos que producirlos en el país, a un país donde hemos crecido exponencialmente en nuestra producción no solamente literaria, sino en la producción en sí editorial y donde el Estado cumple un rol importantísimo como comprador de libros en nuestro país y distribución de libros, a través del Ministerio de Educación, en todos nuestros establecimientos escolares.  (APLAUSOS)  Por eso creo que es un buen final para un día intenso, para una visita muy intensa que hemos tenido desde el día de ayer y que creo que tuvo su punto culminante hoy al mediodía - creo que Michelle y yo lo sentimos de la misma manera - cuando nos abrazamos allí en Maipú en ese abrazo histórico, atrás dos grandes hombres también. Ahora estábamos las mujeres adelante, viste que siempre se dice que detrás de cada gran hombre hay una mujer, bueno ahora estábamos dos mujeres delante de dos grandes hombres. (APLAUSOS). Es hora de empezar a cambiar la historia tambièn en estás cosas, y estamos dispuestas a hacerlo. Así que agradecer el afecto que me ha dispensado el pueblo chileno, agradecer el esfuerzo de todas las empresas editoriales argentinas y chilenas en esta magnífica muestra, en este fantástico lugar, muy lindo el andén de la Estación, tomado como un lugar de lugar de exposición, es una idea brillante.  Quiero agradecerles, una vez más, a todos: escritores y escritoras, empresas editoriales por el esfuerzo de seguir poniendo en la palabra escrita, en la hoja de papel impreso la garantía de una identidad cultural y expresión del pensamiento de hombres y mujeres, que siguen y seguirán conmocionando a todas las generaciones de argentinos y chilenas. En nombre de ellos muchas gracias a todos. (APLAUSOS).